# 和一04_十條大愿的意涵

十條大愿的意涵

- 得道得愿、入聖超凡

當我們求道之前，先由上下執禮前賢們代表我們誠敬獻供，然後手抱合同眼看佛燈，跟隨上下執禮，由衷念出十條大愿，表露出求道者十條大愿的精神，然後才能夠受明師一指，超生了死。沒有立愿，不能求道，為什麼？因為我們一貫道是聖凡兼修法門，簡單的說，就是先得後修。得什麼呢？我們受老祖師的恩典、師尊師母的慈悲，大德的加被，才得明師「點開玄關竅，得授口訣心法」，超生了死，了解生死門戶，得道以後就要修道。怎麼修呢？就是要以十條大愿的精神，依照十條大愿的精神，落實在日常生活當中，落實在道場中來修辦道。這樣必可真實受用一貫道超生了死的尊貴，這就是一貫道聖凡兼修、天人合一的殊勝法門。

- 十條大愿、虔誠實踐

- 在十條大愿中，我們分成兩部分來看，前二條「誠心保守」與「實心懺悔（坤道：實心修煉）」，是積極承擔性的。因為愿使我們的精神有所寄託，有個努力方向，讓我們在修道的過程中，知道怎麼往光明目標、很熱誠、很護持、很恆性的去修辦道。另一部分由第三條：「虛心假意」至第十條：「不量力而為者（坤道：不實心修煉者）」，願受神人共鑑，是反省警醒性的，這些愿將給我們帶來警惕，遏止不正當的念頭與行為，治療我們的劣根惰性，深具警醒作用。尤其，我們常聽說「欲要人不知，除非己不為」，「舉頭三尺有神明」，都在提醒著我們宜須心懷善良，才能契應天理良心的本來面目，如果心存不善，自己都已知悉，怎能欺瞞上天？當然，因果不二，如已種下不善之因，宜儘快改善回頭，不然難免自食不善之果。

- 誠心保守：誠心保守是十條大愿的總綱領，十條大愿攤開來確是十條，但其實合而為一，就是一個「誠心保守」而已！誠心保守什麼呢？就是誠心保守三寶心法實體內涵。簡明的說，就是誠實的保存守住明師一指的良心本性。

- 實心懺悔（乾）、實心修煉（坤）：

乾坤不一樣，是因為個性不一樣，也就是無始以來，造的業力因緣不同的緣故。所以乾道個性，屬於陽剛、開放、衝動，慾望強、較外向，因此受不了外面聲色財利的誘惑，很容易犯罪，如殺人、搶劫、綁票、打鬥、擄人勒索、作奸犯科、偷竊、吸毒、貪食酒肉等等，故乾道特別需要懺悔，懺前愆、悔後過，絕不再犯。

至於坤道是「實心修煉」，意思是說坤道應當實實在在的修改毛病，實實在在的去除脾氣。

（三）不虛心假意：從第三條以後共有八條，都是反省的方法，具有遏止不正當的念頭，警戒妄心、治療惰性，再提醒勿虛心假意。道場常說：「性天心地」，性如天是清淨的，自自然然的表白，是高明。心如地，是博厚的，下什麼種即成就什麼，生生不息，千變萬化。然我們修行過程中很容易改變初心，不能夠一直心，如始如終，這是美中不足的事，所以說：「學道如初，成佛有餘」。

- 不退縮不前：修行人應當「是道則進，非道則退」，所以我們求道之時，已經得到超生了死的保證。祇要我們求道後，能一心向道，堅心道志，必會有好的結果。

- 不欺師滅祖：欺師滅祖，就是欺騙師尊師母，欺騙老祖師(彌勒佛)，他們是明師，是奉天承運，來辦理末後收圓的應運明師，明師就是能讓我們超生了死、明心見性的真明師。但是現在道場一出現一些假祖師來考驗我們的根基和智慧。修道的人，切勿好高騖遠、自立門戶、起貪心想稱師作祖，否則不但耽誤自己，而且也耽誤了九玄七祖之超生了死之機緣。

- 不藐視前人：我們對前人是「尊其有道，敬其有德」，不是以後天的眼光，以世俗的標準來衡量，如他的學識，他的地位，他的年齡等等，前人能夠頭頂天命、身兼師命，有其非常高貴的德性，如《中庸》：「大德者必受命。」千萬勿流俗而有絲毫的藐視。《六祖壇經》：「輕人則有無量無邊罪。」何況藐視前人大德，罪更大！其實能對別人恭敬、禮貌、親切是一種布施，對自己而言，也有莫大的好處，是莊嚴自己的形象，是莊嚴自己的威儀。

- 遵守佛規：佛規是指師尊承受命所領佈的十五條暫訂佛規。佛規是修道人的戒律規範，身心的準繩，其內容是：「尊敬仙佛、遵前提後、齊莊中正、循規蹈矩、責任負起、重聖輕凡、謙恭和藹、勿棄聖訓、莫著形相、手續必清、出告反面、不亂系統、愛惜公物、活潑應事、謹言慎行。」這些佛規除了規範修道人身心的戒律外，同時也是莊嚴道場，讓我們不失去正確的行為準則，所以佛規也可以說是登天的階梯，成佛的規範，也要我們修道人進德修業的課程表。

- 不洩漏天機：自古以來，不管是單傳或是現在的普渡，不管過去是先修後得，或者是現在的先得後修，道都是密傳的，所以說不洩漏天機，是說求道必須經過一定的程序，才能經由天命明師點玄傳道，千萬不可無天命而隨便洩漏天機，如此將嚴重失言，造下口業。

- 勿匿道不現：院長大人慈訓：「九嘆修道無慈心，匿道不現誤原人，天本無言賴人勸，人若不勸道何聞，回想自己求道日，豈非前人渡迷津，望諸弟妹須三省，善與人同聖賢云，從來成佛因渡世，己立立人道同聞，何況今時開普渡，九六原人齊歸根。」所以說我們應當效法彌勒祖師的大慈心，來救渡眾生，學習祖師大肚量，救渡一切有緣手足佛子，這也是歷代聖佛菩薩仙真一貫的濟世救渡眾的慈悲心。

- 量力而為：量力而為是很重要的，我們有多少力量，應當盡力去做，才不會得緣失緣，能做就盡量去發揮。

至於坤道第十條大愿是「實心修煉」，是第二條大愿再提醒再叮嚀，現在是坤道應運，才有此修行佳緣，而坤道能應運乃承蒙師母老大人的慈暉垂被。

- 立愿了愿、人間理天

十條大愿分開來說雖然有十條，但整體而言只有一條，那就是「誠心保守」。一貫道的弟子，得道以後如能夠依照十條大愿的愿力，落實在日常生活當中，實踐在道場去修辦道，絕對可以真實受用「一貫道超生了死的寶貴」。所以  師尊師母慈悲叮嚀：「愿不能了，難把鄉還。」立愿了愿，了愿還鄉，愿不能了，難把鄉還。

古德云：「非信無以立愿、非愿無以導行、非行無以證果」，所以立愿要了愿、了愿才能還鄉。就在了愿的歷程中，可以見證原來無極理天從未遠離人間。
