# 和一06_道之宗旨_3

道之宗旨

一、吾道一以貫之的理想實踐

「一貫道」當為以傳揚中華文化為核心的修辦道團體、傳道團體，是一貫道東方後第十六代祖劉清虛所訂名，其可能主要根據就是第十五代祖師王覺一倡導的無極理天、太極氣天、皇極象天，理氣象三極一貫之理，而王覺一祖師的一貫之理當是根源於孔子所說的「吾道一以貫之。」《論語．里仁15》是這麼記載著：

子曰：「參乎！吾道一以貫之。」曾子曰：「唯。」子出，門人問曰：「何謂也？」曾子曰：「夫子之道，忠恕而已矣！」

這個「吾道一以貫之」，可說是孔子一生為學行仁傳道的核心所在，曾子用忠恕加以生命詮釋，忠者盡己之心，恕者推己及人，也可說是《中庸》的誠，誠通人天，真誠用在有限的生命可以體現無限的慧命，不論身居何位，盡了真誠，盡了忠心，推己及人，生命就可生發無限意義，創造無量價值，在這當下難以言表形容這個無量義，只好權稱為即是「道」。惟有道，乃可一以貫之，因道生化萬有也不離萬有，理想在現實中見，天堂也在人間現，本是一貫，只要善用道心，道即在眼前。這是孔子的生命見證，也是王覺一祖師倡導理氣象一貫的傳道依據，劉清虛祖師將這個遠承數千年來聖人之道脈脈相傳的修辦道團體、傳道團體，於一八八六年重新訂名為「一貫道」。續傳至一貫道東方後第十七代祖路中一、第十八代祖張天然暨孫慧明，連上東方前十八代、西方廿八代，一貫道所謂八八六十四代道脈傳承圓滿，一貫道也已普傳到全球八十餘國，並以繼續傳承一萬八百年自期，渡盡世界所有有緣生命明本復初為終極理想，目前一貫道各組線道場各稟著師尊、師母傳道的天命，以一貫道弟子身分永續道場慧命傳承，弘願擔當，隨緣隨喜盡心盡分修辦大道於世。

二、吾道一以貫之的現代詮釋

一貫道傳至東方後第十八代祖師張天然師尊暨孫慧明師母時，特別再倡導「道之宗旨」：

敬天地，禮神明。愛國忠事，敦品崇禮，孝父母，重師尊，信朋友，和鄉鄰。改惡向善，講明五倫八德，闡發五教聖人之奧旨，恪遵四維綱常之古禮，洗心滌慮，借假修真，恢復本性之自然，啟發良知良能之至善。己立立人，己達達人。挽世界為清平，化人心為良善，冀世界為大同。

以明吾道一以貫之之實義。這「道之宗旨」一○四個字，可說是一貫道近百多年來發展的最佳源動力，及修辦實務最好的寫照。基本是孔子吾道一以貫之的現代版，也是王覺一祖師、劉清虛祖師、路中一祖師、張天然師尊暨孫慧明師母傳承發展的實修實辦理想目標，讓世人直接見證無極理天的理想，就在皇極象天的人世間實踐中體現。

三、道之宗旨首含尊重生命

「道之宗旨」全文有一０四個字，計廿一句，可權分為五大段。道之宗旨以「敬天地，禮神明」為首，首先表明誠摯禮敬人的根源在天地神明，人身雖是父母所生，光是要讓這個人身安立，就不只是人的努力就能得成，也要有天地萬有的協成，也因之中華文化裡才將天地視同一切萬有的大父母一般。而這個身為萬有之大父母的天地，不只是我們一般認知的物質的存在，其實它所彰顯的是我們常說的「天道、天理、天命」，所以《易經》才特別標舉出「天地之大德曰生」「天行健君子以自強不息，地勢坤君子以厚德載物」。這時的天地是表彰生化萬物之生德，其行健，其德厚，具體而微是屬超越性的天道、天理、天命，也是形而上的神明之德。

昔時聖王欲保天下，也須從禮敬天之明命開始下功夫，而禮敬天之明命的最好方法，就是敬慎其德。如《書經．周書．康誥》所說：「惟乃丕顯考文王，克明德慎罰，不敢侮鰥寡，庸庸（勞也），祇祇（敬也），威威（畏也）顯民。……惟時怙（大也）冒（勉也），聞於上帝，帝休（美之也）。天乃大命文王。」也如《書經．周書．召誥》所反省：「惟王受命，無疆惟休（美之也），亦無疆惟恤（憂之也）。嗚呼！曷其奈何弗敬。」「我不可不監于有夏，亦不可不監于有殷，……」「惟不敬厥德，乃早墜厥命。」周公在輔助武王得天下民心時，做了深刻的反省，周之所以能得天下，是因早積德以得民心，相應的也得受天之大命；更重要的是如何長久保有天下呢？夏、殷當時是如何得天下，又如何失天下，是周公深以為戒，總歸是如果不敬厥德，必然早墜厥命。或許因有周公的深度反省據以實踐，有周一朝才成為目前中國歷史上執政最久長達八百年的傳承。

當然，這樣深具人文自覺的反思，不一定只用在政治領域裡。其實，自周公以降，這份敬慎其德當下承擔的道德使命，早已普行在民間，已然在有自覺者的心靈中展開實踐之力。雖時間上有先後，空間上有殊別，但是，此心同，此理同。孔子如是，孟子如是，王覺一祖師、劉清虛祖師、路中一祖師、即至一貫道傳至東方後第十八代祖師張天然師尊暨孫慧明師母時，所倡導「道之宗旨」的開頭，仍然如是，這已是人世間普遍自覺的表徵，得道者的人生宜深知，天之明命即是吾人道德實踐的根源，也即天命乃相應於吾人之本性良心。惟有疾敬厥德，方能祈天永命。做好自己，度化成全有緣。吾人果真有一分的敬慎，則上天的明命自會有一分的彰顯；有一分的誠心，則上天的明命自會有一分的感應。上天明命的彰顯與感應，即是我們良心善性的當家做主，當下安詳自在充實喜樂。

從「敬天地，禮神明」開始，期勉道親每天從尊重生命開始，尊重自己，尊重他人，尊重天地萬物，尊重生態環境。並學習天地之大德曰生的精神，因之一貫道也倡導茹素修行，一可保健，再可減緩地球暖化。其實，茹素並不是一種犧牲，而是獲得新的人生的最好方法之一，有如英文的素食者Vegetarian是源於拉丁Vigitore，它的原義就是素食即是「給予力量和健康」。

四、道之宗旨次含珍惜因緣

從「愛國忠事，敦品崇禮，孝父母，重師尊，信朋友，和鄉鄰」將禮敬之心普用在日用倫常裡，從尊重生命進而珍惜因緣。珍惜自身所處的國家，珍惜自身所承擔的事務，珍惜自己一生有品有德，珍惜父母生養栽培之恩以孝順傳家玄祖沾光，珍惜師長傳道授業解惑之恩以敬重承傳慧命永續，珍惜朋友鄉鄰相互護持交光互映之恩以和信帶動社會良善風氣。人生各有不同造化，其中都有道存乎其中，有如莊子藉用孔子之名所說的命與義：

仲尼曰：「天下有大戒二：其一，命也；其一，義也。子之愛親，命也，不可解於心；臣之事君，義也，無適而非君也，無所逃於天地之間。是之謂大戒。」《莊子．人間世》

親子關係就如ＤＮＡ一般，代代關連在一起，重要的是孝道的實踐圓成；君臣上下前後左右之關係，只要一生為人，在哪裡都存在著這樣的關係，重要的是盡忠守義的精神圓滿；這也是珍惜因緣的最好寫照之一。

五、道之宗旨蘊含「大學之道」

一貫道傳道在人間，首先鼓舞大家尊重生命、珍惜因緣開始，繼而邁向「大學之道，在明明德，在親民，在止於至善。」

「改惡向善，講明五倫八德，闡發五教聖人之奧旨，恪遵四維綱常之古禮，洗心滌慮，借假修真，恢復本性之自然，啟發良知良能之至善。」這八句可說是道盡了「在明明德」的精義，師父引入門，修行在個人，修道修心，為仁由己，誰也代替不了，還是要自發願心，才得轉俗成真、超凡入聖。世俗的身心學問如此，歷來聖人也同此心、同此理。

「己立立人，己達達人。」只有一個人好是好不了，要大家一起好那才是好。先知覺後知，先覺覺後覺，是我們良心善性已明者所不容已的普照度化成全他人，歷來東西方聖人都是度己化人，甚至捨己為人，為人類留下不朽的典範，也示範了人生存在的真實意義與無上價值。一貫道歷代祖師如是行，從心出發，從無到有，至誠帶動至誠，生命感動生命；一貫道弟子也如是行，尊師重道，效聖法賢，開荒闡道，廣渡有緣，才有今天全球欣欣向榮的道場。

「挽世界為清平，化人心為良善，冀世界為大同。」可說是一貫道的終極理想。大學之道的止於至善，就在無止盡的在明明德、在親民相互交流成長中成熟至善理想，以進於《禮運大同》的聖人理想：

大道之行也，天下為公，選賢與能，講信修睦，故人不獨親其親，不獨子其子，使老有所終，壯有所用，幼有所長，鰥寡孤獨廢疾者皆有所養；男有分，女有歸，貨惡其棄於地也不必藏於己，力惡其不出於身也不必為己，是故謀閉而不興，盜竊亂賊而不作，故外戶而不閉，是謂大同。

或許有人會說，修行的理想都是要返還先天，但是形而上的理想卻須在形而下的現實人間完成，連太虛大師都倡導「仰止唯佛陀，完成在人格；人成即佛成，是名真現實。」成佛固然是終極理想，但祂的完成卻在人格圓滿，而一貫道的「挽世界為清平，化人心為良善，冀世界為大同。」與孔子的《禮運大同》所倡導現實具體成就，是相契應的。

以人為本，民主法治自由尊重，道德素養，各安其位，各遂其生，社福慈善公益關懷完善，社會安全穩健和諧，樂於付出服務，利他分享等等理想世界，人類學習了百萬年仍算是起步，因「大道之行、天下為公」的正向心愿仍須行健不息、精進永續。
