# 和一02_人生真諦

人 生 真 諦

一、何謂「人生真諦」

（一）何謂人生？

人生：人的一生

人出生受苦然後死亡。

（法國作家安那托爾·佛朗士．1921獲諾貝爾文學獎）

人生列車0歲出場~10歲成長~20歲徬徨~30歲定向~

40歲奔闖~50歲回想~60歲告老~70歲守望~

80歲曬太陽~ 90歲躺床上~100歲掛牆上！

和不一樣的人在一起，就會有不一樣的人生。

人一生不要瞎忙，只需做對三件事：

1、找對平台， 2、交對朋友，3、跟對貴人。

蘇格拉底：「在死亡的門前，我們要思量的不是生命的空虛，

而是它的重要性。」

（二）何謂真諦？

真諦：真實的意義

人生都在追逐什麼？人生之目的是甚麼？

尼采：「一個人知道自己為什麼而活，就可以忍受任何一種生

活。」

人生真諦：確定人生的目標與建立正確的人生觀。

人生不能重來，當下的選擇，決定你未來的人生。

Q：我還有多少人生?

Q：我要如何選擇我的人生?

（三）如何選擇人生

人生有二：「生活品質」的人生物質人生

「生命品質」的人生精神人生

顏回的人生觀

子曰：「賢哉回也！一簞食，一瓢飲，在陋巷。人不堪其憂，

回也不改其樂。賢哉回也！」《論語∙雍也9》

Q：一般人所認定的快樂是否真快樂？

二、認知「人生苦樂」

活佛師尊慈語：「人的一生都是勞累，無勞無累不算人類。」

（一）人生八大苦八大苦的無奈 人人都不能免

1、生    苦：人生難免八大苦   生不得息費心思

終日奔馳為利祿   為誰辛苦為誰儲

2、老    苦：人老氣衰智力失   守門看戶苦孤獨

兩鬢如霜骸骨瘦   一家之事難做主

3、病    苦：疾病世間那個無   四大假相如色圖

有朝一日遭風雨   青紅赤白盡模糊

4、死    苦：人死人懼如猛虎   嬌妻愛子啼哭哭

骷髏拋在荒郊外   幽靈受罪有誰知

5、求不得苦：求不得苦心如痴   心不在焉神若失

並非上天不作美   心中所欲命中無

6、愛別離苦：生離異地相懸苦   死別尤是碎肝腑

多少柔情多少淚   無情無欲樂自如

7、怨憎會苦：怨憎相會苦特殊   冤家夫婦最痛苦

雙方專找不是處   朝暮吵鬧動文武

8、五蘊盛苦：五蘊盛苦因貪圖   食珍衣錦尚不足

放縱情欲無止境   精氣神盡入三途

Q：人生是苦？還是樂？

（二）認知苦樂

活佛師尊慈語：「天下快樂何其多，無窮快樂只有一個，那便是捨

己為人。」

人之所以痛苦，在於追求錯誤的東西。

造成人生中最大的錯誤就是貪、嗔、癡 （流浪生死）

活佛師尊慈語：「生是前世的造作，要去改進；

老是無常的定律，要去承受；

病是必然的現象，要去承擔，

死是神識的流轉，要去面對。」

人生，減法比加法更重要，生活並不是愈忙愈好，而是要有所

為，有所不為。人生的減法，是要減到自己確認最有價值的事

上，才會有成就。

人生真諦不在活的長、活的久，而是在活的有價值

三、確認「人生價值」

愛因斯坦：「不要努力成為一個成功者，要努力成為一個有價值的人。」

（一）人生價值分類：

第一類：死後「遺臭萬年」

第二類：死後「無聲無息」

第三類：死後「立銅像」

第四類：死後「裝金身」

第五類：死後「超生了死」

◎人生最重要的使命，就是探討生死大事，解脫生死輪迴！

（二）掌握人生方向

1、尋回迷失佛性求道訪師

2、成就聖賢仙佛超凡入聖

如果不是白陽普渡，靈性還在流浪中追逐。

如果不是師尊師母，吾人還在迷茫生死路。

如果不是前輩點燭，心靈還在紅塵中受苦。

如果不是道心守護，眾生還在疑惑人生路。

四、知命立命，人生的真諦掌握在自己

人生沒有白走的路，每一步都算數。

濟公老師慈悲：「覺醒的人生由求道開始

智慧的人生由悟道開始

實踐的人生由辦道開始

圓滿的人生由人道開始」

仙佛慈悲：

「凡人醉生夢死的人生，其下場為留產業於後世而繼續輪迴；

聖佛仁義慈悲的人生，其成就為留芳名於萬古而道成天上。」

活佛師尊慈語：「行盡世間天下路，唯有修道不誤人。」
