# 和一03_認識道場

認 識 道 場

一、道場是全體道親共同的心靈家園

我們何其有幸，誕生在人間，都有自己的父母祖先，也都有自己溫暖的家庭。今天我們更是幸福求得大道，知道我們都具有上天所賦予的靈明本性，讓我們每天都能醒覺，不再錯用心、講壞話、做壞事；懂得過好每一天，多存好心、多講好話、多做好事，讓每一天都充滿著生命的意義與價值。我們知道我們的靈明本性來自無極理天，而無極理天在人間最好的代表就是我們常親近的道場，所以道場也可以說是全體道親共同的心靈家園。

二、滿懷著誠敬與感恩回顧道場源流

（一）正宗一貫道脈應運白陽期

於此我們先簡易回顧道場源流，1919年後東方第十七代祖師路中一﹙1853-1925﹚接續道脈，是為白陽初祖，道盤正式進入白陽期。

1930年我們尊敬的張天然師尊(1889-1947)、孫慧明師母(1895-1975)敬奉上天的明命，開啟了普渡收圓的神聖志業，將歷來神聖仙佛的正宗道脈，再振於人世間。師尊師母從中國大陸山東濟寧、濟南、青島等地開始傳道，未經幾年即弘展於中國大陸大江南北，渡化眾多有緣兄弟姊妹，同發大愿心，共修辦大道。

（二）一貫道興毅道場慧命傳承

我們敬愛的張武城老前人(1884-1949)即於1935年在中國大陸河北天津「道德壇」求道，當下發大愿心，修辦大道，渡化有緣，並於1936年在河北天津開創了「興毅壇」，同時也帶動邱鴻儒老前人(1900-1949)等前輩開拓東北道務，渡化了哈爾濱的聞人盛考斌老前人(1886-1949) ，當時興毅道場在中國大陸北方及東北的道務大開弘展。

我們敬愛的何宗好老前人(1906-1988)於1941年在中國大陸黑龍江省牡丹江市得受盛老前人代師點傳，當下發大愿心，修辦大道，開荒闡道，渡化有緣，並於1947年帶領開荒團隊開道臺灣，開創興毅道場在海外的第一壇臺灣「純陽壇」，何老前人自1941年求道，1944年承領點傳師命，1947年春帶領諸位前輩來臺灣開荒，1988年歸空成道止，計四十八年修辦歲月，至今興毅道場遍佈世界60多個國家，永續傳道弘愿，廣度世界有緣，1995年冬季大典結緣時蒙 老恩典榮賜「圓德帝君」聖位。

（三）興毅道場南興慧命傳承

我們敬愛的薛福三前人（1926-1989），於1947年何宗好老前人等開道臺灣，七月初得蒙家兄薛福隆引進在六甲家壇，親受何宗好老前人代師點化，求得「一貫道性理真傳」，當下體悟性理，立志效法聖賢，1948年得受何老前人、孫正陽前人之指導，三天主考院長大人之栽培，經十夜連續之辦道人員訓練，奠定修辦實務之方針準則。1951年領命為點傳師，貢獻身心於道場。然而道興考來，1955年被官方干擾，經百日之受考，期間堅定修道之志節，「上不牽連道根，下不累及道親」，全命承擔，展現為道犧牲之精神，一股浩然正氣，植下興毅道場不朽之聖基，出難之後，蒙恩賜下「浩然」道號之榮。當年並受何老前人慈命，負責領導「臺南地區—南興道場」。接辦「佛光週刊雜誌社」、創設「財團法人孔孟聖道文教基金會」，推動聖賢教化淑世之理想，向社會大眾宣導大道之真理、 白陽應運之時機。1959年受何老前人提拔承擔興毅理事會副主席之職，扶助推動聖業，道務推廣至全臺及世界各國。1970年代除了積極將南興道場向全臺各縣市推展外，並鼓勵全體點傳師向國外開荒，規劃歐亞美三大洲開荒宏愿，至今興毅南興道場道開30餘國。1983年遵照何老前人指示，協同各組線道場，成就一貫道合法化事宜，總會成立被推舉出任中華民國一貫道總會第一屆副理事長之職。1989年了道歸真。1995年冬典結緣，老榮賜「浩然大帝」聖位。

我們敬愛的楊佛兒前人（1927-1999），與薛福三前人有同鄉、同齡、同學、同事之深厚情誼，於1947年8月受薛前人慈悲引渡求得大道，隨即發大愿心，追隨何老前人修辦道，廣渡有緣人。楊前人當時服務於鐵路局，常隨從何老前人到處開荒辦道，也參與三才之了愿。1949年春季大典當天，原先與點傳師有約在台南車站相會，一同前往高雄開法會，料想不到在新營車站交班時出了大狀況，險些喪命，就在此刻，高雄的法會中，活佛師尊現身慈悲開示，突然話鋒一轉，手中寶扇一搧一搧地慈悲說：「佛兒佛兒命莫大，若非為師誰管他，早已喪命陰司下，哪有那日的榮華。」當場點傳師電話垂詢，才知道楊前人無法赴約的原因，此刻也令楊前人全家更澈底地感懷天恩師德的殊勝無比，更至誠的體現犧牲奉獻的修辦精神。

1963年領命承擔點傳師之天職，負責協助推動臺南地區之道務。1980年協同數位同修開荒泰國道場，並全力幫助東南亞道務之開拓。1989年接任興毅南興領導前人，敬慎自持地實踐薛前人之遺命遺願不辭路途遙遠，親自訪視海內外興毅道場，足跡遍及南北美洲、東南亞、東北亞、 歐洲，鼓勵道親同修堅定修行宏願，再振何老前人、薛前人之開道精神。1991年接受葉朝鴨老壇主的獻地，重建純陽壇。1993年籌設財團法人興毅純陽聖道院社會福利慈善事業基金會，隔年推動「邁向二○○○年的道場」之跨世紀道務大整合計畫，1995年完成純陽壇重建。1996年擔任中華民國一貫道總會副理事長及一貫道世界總會常務理事之職。1999年推動「開創新紀元的道務」專案，帶領全體道場，進入嶄新道程，常以「老老實實做人做事，實實在在修道辦道」嘉勉同修老實修行。當年了道歸真，於浩然大帝成道十周年紀念感恩法會上，楊佛兒前人蒙受天恩師德，慈賜與眾後學結緣，並蒙恩典榮賜「誠德真君」聖位。

我們敬愛的王昆德前人（1930-2018），由於道緣深厚祖上德蔭，於1947年底在臺南縣六甲鄉薛氏佛堂求得「一貫道性理真傳」，由當時何點傳師(何老前人)親自代師傳授，隔年便參與「道光聖會」五天法會，立志清口茹素，1949年在何老前人親自主持夏季大典時立了清口愿，隔年於自家設立家庭佛堂(臺南縣柳營鄉神農村)，渡化有緣。1957~1984年，先後參加何老前人所開設之「道德知行班」、「性理時習班」、「懺悔清性班」、「再覺金鐘班」、「道德新知班」、「修道方策班」等聖會，深體道真、理真、天命真，自性也真，修辦更要真，更加誠意精進，力行不倦。其間於1963年領受點傳師命傳道，1968年又於臺南市國宅住家設立佛堂，上天恩賜「和一」壇號。

1983年起，前往日本東京及琉球、泰國、韓國、新加坡、馬來西亞等國佈道。1989年擔任一貫道臺南縣辦事處主任委員，並多次辦理文化心靈講座，為淨化人心，端正社會風氣，振興中華文化，盡一份心力。1999年接任興毅南興領導前人，便致力於道務的開展、人才的培育，為建立紀律化道場暨永續經營之愿景，設定了「開創新紀元的道務」、「道場永續經營之五大目標」，以期建構新世紀最優質的道場。2006年起先後開辦「銘訓集錦、還鄉覺路、皇訓子十誡、佛規諭錄」等聖訓參研法會，設立學界研究班、學界講員班，前後四屆已培育百餘位學界年輕講員；自2005年起，先後成立仁禮、南台、沙鹿、社福、忠藝、南科、輔仁、仁德、嘉南、輔英及泰國、馬來西亞共十餘間伙食團，為道場未來慧命傳承，奠定了厚實的基礎。2001年12月至2008年4月榮任中華民國一貫道總會理事長，期間致力於各國一貫道總會的成立、各組線道場的互助合作，德高望重深受各界推崇與敬重。王前人終年常駐興毅純陽聖道院，生活節約簡樸，時時細心關照著興毅南興的每一個人、事、物，每年為班法會、道務開荒，足跡遍及國內外道場，總要親臨開班致詞勉勵關懷；一曲「祝你幸福」成了耳熟能詳的祝福佳音，溫暖了每一個道親的心扉。2013年4月起，王前人身體已需長時調理，但仍儘可能出席各項班會活動鼓舞大家激勵大家「好好修道，始終如一」，而這八個字也表達了王前人一生修辦大道的核心精神。2018年初了道歸真，成道一週年感恩法會臨壇結緣，蒙恩典榮賜「和一真君」聖位。

我們敬愛的李玉柱前人，世居高雄縣湖內鄉海埔村頂李，頂李一帶皆李氏族人。李家世代務農，誠篤勤儉，尊祖翁為人謙和不爭，鄉里稱賢，其尊翁年輕時即茹素，緣以某日路過保生大帝廟前，突然有一極強感應，要他進廟，囑齋食，擲筊三應，遂永斷葷腥。李前人於1962年1月在尊翁與高堂大人帶領下全家求得「一貫道性理真傳」，其雙親同年8月發大愿心設立佛堂，上天慈悲賜予壇號「南一佛堂」(南以禮德化挽群生成仙真，一理妙道精研通達登聖域)，迄今永續廣渡有緣。

前人從小喜歡閱讀，初中時即帶領道親誦讀經典，講解經文，及長，諸般殊勝因緣護持他追隨前輩修辦了愿。1987年領點傳師命代師傳道，1990年在臺北市大安區設立「金樑佛堂」，全家清口修行，同年開道美國東部道場。曾任中華民國一貫道總會臺北市分會理事長(1989~1992)、中華民國一貫道總會秘書長(1992-2008)、理事長(2008-2016)、中華民國宗教與和平協進會理事長(2006-2012)、內政部宗教諮詢委員會諮詢委員(2008-2016)，現任一貫道世界總會理事長(2016-  )，一貫道天皇學院校長(2015-  )。

前人著作等身，敏而好學，且數遇良師有以致之。高中時負笈台南一中，國文老師是位碩儒，受其啟迪提攜，遍覽群經，旁涉諸集。

高中畢業，考入臺大森林系，山野林趣，六年精研，獲得碩士學位。因他對生命的實學十分熱衷，遂於服役後考進文化大學哲學研究所，從學當代哲學大師牟宗三先生(1909-1995)之弟子楊祖漢教授，獲得哲學碩士。前人治學精嚴，對聖聖相承之一貫義理尤能探賾索隱，鉤深致遠，這從他許多著作中，可見端緒。

前人自2018年3月接任興毅南興領導，常勉勵大眾：「我們道場實務在過去薛前人、楊前人、王前人持續努力的基礎上，今後更需要大家共同努力永續的弘展。」並慈示2018年開始，敬邀大家共同往「永續創建一個六合圓滿的紀律化優質道場」來努力，凝聚共識謀求道務永續弘展，實踐老實修行以達心性圓明，期勉全體同修「再振興毅精神，永弘慧命傳承，合同合德合作，和氣和諧和平」，犧牲奉獻，無私付出，再創造興毅南興新風貌。

三、興毅純陽聖道院重建因由

1947年初何宗好老前人帶領興毅道場前賢開荒臺灣，初到臺灣臺南雖然人生地不熟，語言隔閡經費有限，然當務之急就是尋覓一屋設立佛堂，遂於臺南市西區看西街(後改為仁愛街二十九號)，買下一棟二樓透天厝經重整加蓋屋頂，即於農曆六月十五日「夏季大典」，由何老前人主持開壇點道，上天慈悲恩賜壇名為「純陽壇」，這是興毅來臺開荒所設立的第一座佛堂，也是興毅道場開道海外的第一間公共佛堂。1948年6月，何老前人因師尊於1947年中秋成道歸天，首次回天津「興毅壇」報告臺灣開荒情形，暫時將「純陽壇」及臺灣道務託付孫正陽前人負責處理。

1950年何老前人返抵香港，1953年返回臺灣，何老前人再接臺灣道務，而「純陽壇」則一直委託孫正陽前人守護。1988年8月7日，何老前人成道歸天。1989年初，孫正陽前人深感年齡已日趨老邁，而何老前人所交付之純陽壇須擇對道忠誠、修道老實者來承接，才能發揚何老前人開荒道務之苦心，也才能將何老前人開荒臺灣的根—純陽壇，源遠流長地發揚光大。孫前人體察興毅道場，認為南興薛福三前人才是受何老前人所囑託、參與  師尊師母慈悲下各組線之連繫，為興毅道場之代表人。同年8月16日薛前人指派當時尚為點傳師的楊佛兒前人，代表薛前人到孫前人處接回「純陽壇」。興毅道場在何老前人歸空成道後，即由薛福三前人發動重建何老前人開荒臺灣第一座佛堂—純陽壇之義舉，以期興毅道場能在穩健的道基上，邁向二十一世紀未來歲月。隨後由楊佛兒前人繼續推動覓地重建計劃，1991年決定接受住在高雄縣湖內鄉葉厝村的葉朝鴨老壇主獻地，當為重建純陽壇的基地，並於當年6月動土興建，1996年1月5日（歲次乙亥年11月15日冬季大典）舉行「純陽壇」安座大典，1996年(歲次丙子)6月15日夏季大典舉行落成啟用典禮。重建的純陽壇，又名「一貫道興毅純陽聖道院」，座落於高雄湖內，佔地有一千二百坪，建四百餘坪，傳統宮殿式五層樓建築三棟。落成啟用之後，興毅全體後學以著「感師恩，永為弟子；了弘愿，絕無二心」的修辦道精神，在師尊師母的天命加被下，效法興毅諸賢了愿報恩的精神，尤其體現何老前人、薛前人大公為道的心懷，團結全體興毅後學，合同全體一貫道弟子，老實虔誠地邁向一道同風的新紀元。

道本一體

詞：素樸

曲：文靜

我們來自一樣的家鄉　無極理天

我們懷著共同的理想　彌勒家園

一 之子啊 一師之徒　合德同心連

一貫興毅張邱盛賢　尊師聖脈延

何老薛楊再振家風　純陽重啟建

老實心　實在行　整合一體　了弘愿

決心 精誠 團結 理事圓成 達本源

四、興毅南興道場現況

（一）現況

依據「興毅純陽聖道院（興毅南興世界道務中心）人事組織運作條例」，道務中心由李玉柱前人領導，點傳師會議為決策幕僚單位，二室五處（秘書室、企劃室、教育處、弘道處、總務處、社福處、財務處）道務會議為執行單位，國內原有十六個單位道場，整合成北、中、南六大區域，每區域設執行經理、二室五組、若干個輔導區；每個輔導區設輔導經理、若干個聯絡區，每個聯絡區由鄰近數個佛堂組成。

（二）國內~班法會活動

社會界─新春團拜、新春愿、開荒人員、操持、壇主、講道人員、專員、清修班、明誠樂道法會、懺悔班、悔過愿、母親節、重陽節、感恩法會、讀經狀元大會考、蔬食園遊會、國樂團、合唱團、社會關懷慈善活動、志工保健研習、一貫道生命禮儀研習、讀經師資研習、烹飪研習班…(中心班會)、純陽學院、辦事人員、文禮班、清口班、經典班、生活講座、心靈講座、聖歌班、舞獅、舞龍…(區域班會) 成全、讀經、長青班…(輔導、聯絡區班會)

學 界(含伙食團、在學青年、社會青年)─講員班、學界研究班(新民、誠德、浩然、圓德)、大高專成長營、明德新民法會、全球英語道義研習、英語生活營、英文讀書會…。

青少年界─國中、小天使班;暑期菩提營、小天使、青少年育樂營、讀經班。

慈善會：財團法人高雄市私立興毅純陽聖道院社福慈善基金會、南興慈善會、乾元慈善會、光祥愛心慈善會、高雄市仁光慈善會、高雄市德理慈善會、高雄市慈明社會福利慈善會、屏東縣陽光慈善會、臺中市純陽慈善會、臺中市一心文教慈善會、臺北慈聖佛堂。

文教：財團法人一貫道興毅純陽聖道院、財團法人孔孟聖道文教基金會、高雄市孔孟經典文教協會

※2009年起連續接受內政部、高雄縣市政府績優宗教團體表揚…，2021年獲頒宗教公益深耕獎（一貫道興毅純陽聖道院自2011年至2020年連續10年獲得內政部長頒贈宗教公益獎，2021年獲行政院院長頒贈宗教公益深耕獎；2021年同時也獲得內政部長頒贈宗教公益獎）。

（三）國外~已開發歐亞美澳四大洲→30餘國

※以上國內外道場介紹請參見持誦「彌勒救苦真經」之影片

（四）道務目標：永續創建一個六合圓滿的紀律化優質道場

1、六多(多而不雜)：渡人多、參班多、清口多、設壇多、開荒多、福慧多。

2、六求(反求諸己)：求質、求量、求新、求變、求精、求一。

3、六快(快而有效)：懇親快、了愿快、聯絡快、回報快、關懷快、成全快。

4、六好(好而樂之)：禮貌好、服務好、紀律好、講道好、品德好、效能好。

5、六合(既合且和)：合同、合作、合道、合理、合天、合心。

6、六作(漸作無息)：作聖基、作道路、作橋樑、作僕人、作燈塔、作棟樑標竿。

五、創建彌勒家園圓成人間天堂願景

誠如《維摩詰所說經‧佛國品第一》裡佛陀慈示寶積菩薩的「直心是菩薩淨土，菩薩成佛時不諂眾生來生其國。深心是菩薩淨土，菩薩成佛時具足功德眾生來生其國。菩提心是菩薩淨土，菩薩成佛時大乘眾生來生其國。」現時代(道運白陽時期)彌勒祖師、活佛師尊、月慧菩薩等一代明師以直心深心大悲心傳承道脈在人間，興毅諸賢、南興先賢們也以直心深心大悲心傳道開荒於世界，並感動出無以數計的前賢大德，繼續在人間帶動生命正能量，也營造出今天我們參與道場同修共辦的大福分。

相信只要我們永續「老實修行，圓明心性」，必能感動出無以數計的「不諂眾生(誠實不欺的前賢)」「具足功德眾生(精進修道立德的前賢)」「大乘眾生(具大愿力大愛心大擔當的前賢)」參與在我們的大家族裡、大道場裡，共同創建彌勒家園人間天堂願景，圓成「挽世界為清平、化人心為良善、冀世界為大同」的傳道宗旨。
