# 和一01_信愿行

信  愿  行

- 人的一生究竟在追求什麼？

這個問題範圍很廣，相信您我或多或少都曾思考過這樣的問題，但您是否找尋到答案了呢？或許您可以很輕易地回答這個問題，也或許您對於這樣的問題難以回應，因為這個問題的答案可以是很具體的物質層面，也可能是極為抽象的精神層面，但若我們將如此複雜的問題單純化，只用簡單的詞語來形容我們人生究竟的追求，您會想到那些詞語呢？

若我們簡單歸納為「幸福」、「快樂」、「自在」、「安詳」，您是否同意呢？人終其一生不論追求什麼，最終目標不正是期待不論自己與家人(或他人)都能「幸福」、「快樂」、「自在」、「安詳」，而正也是「道」所要引領我們前往的方向，我們進入道場學、修、講、辦、行的最終目的。然而要達到這樣的究竟圓滿境地，有三個重要的階段，也就是本文要與各位探討的「信、愿、行」，斷疑生信，發心立愿，依愿力行。

- 信為道元功德母

《大方廣佛華嚴經卷第十四‧賢首品第十二之一》：「信為道元功德母，長養一切諸善法」，白話的意思是，信是修道、立功、建德的基礎，亦即一切善行的基石。

思想觀念影響人的一生，一個人的信念與信仰左右著我們的人生方向，因此正信(正確的信念、信仰，或稱為真理)是一切的基礎。活佛師尊慈示：「人之所以不能吸收真理與至言，有五項原因－心存芥蒂、心存懷疑、心存憤怒、心存牽掛、心存自滿。」因此進入道場學習我們應隨緣歡喜以放下芥蒂、憤怒與牽掛；生發平等心以消除懷疑與自滿，如此才能讓真理有機會進入我們的思想觀念中。進入道場學習我們首要肯定「道真、理真、天命真，因果業力亦真」。

- 深信道真、理真、天命真，因果業力亦真

道乃世間萬物之根源，一切真理之總稱。《太上清靜經》：「大道無形，生育天地；大道無情，運行日月；大道無名，長養萬物。吾不知其名，強名曰道。」《中庸》：「天命之謂性；率性之謂道；修道之謂教。道也者，不可須臾離也；可離，非道也。」故道本無真假，因人而有真假之別，信道真即肯定道之真實，肯定人人皆具如來智慧德相，肯定人人本來是佛。

理乃依道開展之真理，在天曰天理，日、月、星、辰依理而行，則四時合宜，風調雨順；在地曰地理，萬物依理而滋長，種瓜得瓜，五穀豐登；在人曰性理，本自具足良知良能，不教而知，不學而能。信理真即肯定以吾人之良心善性當家作主，作生命的真主人，激發我們向善的力量。

信天命真乃肯定一貫真傳之真實，感恩師尊、師母領受普渡三曹之神聖使命，並以祂們真實生命示現如是修道、如是辦道之修辦精神，並經由前人輩們傳承永續，您我乃有此殊勝因緣得聞大道。信天命真，故亦願為永續傳承道場慧命而盡自己的一份心力。

信因果業力亦真乃正信因果，因緣果報是宇宙間自然統一的法則，稱為自然齊一律，因其屬性公正無私，故因果律即是天律。然因時代進步、科技發達、資訊爆炸與錯誤的認知，導致人們逐漸遺忘因果天律，甚至視為恐怖學說。然時代的進步與科技的發達不正是在建立於科學上因果的推論與研究？如是因，必得如是果，信因果的目的不在釐清誰欠誰，誰該有此善果，誰該有此惡報，而是深信「如是因，必得如是果」，不於順境生傲慢心、輕人心，不於逆境生怨恨心、埋怨心；能於善緣中生發感恩心、珍惜心，能於惡緣中生發懺悔心、反省心。正信因果乃是使惡緣止步，善緣得以無限延續。

- 入道要門發心為首，修行急務立愿居先

省庵大師(1686-1734)所著之《勸發菩提心文》：「嘗聞入道要門，發心為首；修行急務，立願居先。願立，則眾生可度；心發，則佛道堪成。」在一貫道場我們以「愿」取代「願」，因為愿者原心也，更能表達此心乃天心、道心、良心，所立之愿均出於此心，為利益眾生而立，為實踐天理良心而發。

活佛師尊慈示：「論先天，論聖事，我們的責任是渡盡眾生，達本還源；論後天，論人事，我們的責任是完成世界大同。」彌勒祖師化娑婆世界為蓮花邦的鴻慈大愿，是我們共同的愿力，也是我們乘愿人間所參與的一大事因緣，而為實現彌勒家園的理想，正是由您我自身達本還原做起，進而度盡眾生，面面彌勒面、家家彌勒家，完成世界大同。

要達本還源，活佛師尊慈示七條大愿，也是我們修道、辦道的進程：「渡人、清口、三施、人才、講師、設壇、開荒」，願您我都能行愿踏實，一一實踐。

- 千里之行，始於足下

《道德經‧第64章》：「合抱之木，生於毫末；九層之臺，起於累土；千里之行，始於足下。」《中庸‧第15章》：「君子之道，辟如行遠必自邇，辟如登高必自卑。」在在啟示我們行的重要性，行是實踐的功夫，明理還得實修，方能有所成就，故六祖惠能大師云：「但用此心，直了成佛」，此天理良心須「用」才能有所發揮。

嘗聞「人身難得今已得，佛法難聞今已聞；此身不向今生度，更待何生度此身。」把握當下，即知即行，不怕慢只怕站。亦莫看輕自己，《中庸‧第20章》：「有弗行，行之弗篤弗措也。人一能之，己百之。人十能之，己千之。果能此道矣，雖愚必明，雖柔必強。」行之弗篤弗措，未達目的不輕言放棄，終達「直了成佛」之境界。

- 再次恭喜，咱們同見同行

有道是「有緣千里來相會」，您我有幸進入道場，讓我們珍惜此難得因緣，相互提攜、相互鼓勵，誠如《六祖壇經‧囑咐品第十》：「善知識，後代得吾法者，將此頓教法門，於同見同行發願受持，如事佛故，終身而不退者，定入聖位。」一起在道場中「學、修、講、辦、行」，同見同行、共成佛道、同證無極。
