# 和一11_孝親之道

孝親之道

一、孝為天性本然之真

濟公活佛慈悲：「論起孝道，就像上天有好生之德，是常而不變的理，孝道是人人應該實行的，天地有如此常而不變之理存在，那就是孝道。」

憨山德清禪師：「以天真之孝，則為真孝子。能以見性之功自修，則為真修。以性真之樂娛親則為妙行，以是為孝，孝之至矣。」《憨山老人夢遊集・卷第四》

二、活出孝道無盡光采

（一）孝的定義

1、何謂「孝」？「孝」=「老」+「子」

《說文解字》：「孝，善事父母者。」從老省，從子；子，承老也。承者，奉也，養也。

2、孝的涵意

「孝」是儒家倫理道德的核心，為人根本的道德原則，躬行孝道德行的最高表現。

孝道的表現最能將品格、家庭、倫理等呈現出人類的

核心價值。

有子曰：「孝弟也者，其為仁之本與！」《論語•學而2》

3、慈與孝的和合

家庭中最重要的是親與子、夫與婦，親與子的成因，是由於血統的結合，所以親與子之間，有著一種自然的愛，這種愛在親的一方叫做「慈」；能「善事父母者」便謂之「孝」。

「常相伴、家暖暖」是維繫父母親子間的和樂之方。

（二）孝的重要性

1、子曰：「夫孝，天之經也，地之義也，民之行也。」

《孝經•三才章第七》

子曰：「夫孝，德之本也，教之所由生也。」《孝經•開宗明義章第一》

2.「身體髮膚，受之父母，不敢毀傷，孝之始也；立身行道揚

名於後世，以顯父母，孝之終也。」《孝經•開宗明義章第一》

「身有傷，貽親憂；德有傷，貽親羞。」《弟子規》

（三）感念父母恩

父母對子女的養育之恩，慈如河海，子女對父母的關懷，孝若涓塵，父母為子女們的付出是盡形壽，回報是無所求。

1、《佛說父母恩重難報經》：

(1)懷胎守護恩，(2)臨產受苦恩，(3)生子忘憂恩，(4)咽苦吐甘恩，(5)迴乾就濕恩，(6)哺乳養育恩，(7)洗濯不淨恩，(8)遠行憶念恩，(9)深加體恤恩，(10)究竟憐愍恩。

《詩經•小雅》：「父兮生我、母兮鞠我。拊我畜我、長我育我。顧我復我、出入腹我。欲報之恩、昊天罔極。」

2、如何盡孝

子曰：「孝子之事親也，居則致其敬，養則致其樂，

病則致其憂，喪則致其哀，祭則致其嚴。

五者備矣，然後能事親」。《孝經•紀孝行章第十》

子夏問孝。子曰：「色難。有事，弟子服其勞；有酒食，先生饌，曾是以為孝乎？」《論語•為政8》

子游問孝。子曰：「今之孝者，是謂能養。至於犬馬，皆能有養；不敬，何以別乎？」《論語•為政7》

南海古佛慈訓：十親

尊親，身不辱，不羞親；矝矝言舉，品格健全。

事親，禮恭，卑伏不倦；情柔委婉，同小兒真。

奉親，心悅，歡愉表態；物質供之，色愉無怨。

養親，體貼，至於細微；和顏對待，無憂煩安。

順親，服從，意誠當先；親有過錯，諫而不逆。

敬親，如天，僅重熱忱；晨昏定省，冬溫夏凊（ㄐㄧㄥˋ）。

孝親，心智恆忠、篤實；終身慕親，寸草春暉。

愛親，莫敢惡人，必仁；勿敢怠慢，人必莊重。

祭親，以禮，慎終追遠；飲水思源，永弗忘本。

念親，德業善，揚恩澤；踵式遺志，克紹裘見。

3、盡孝之四種層次

第一是小孝：以物養親—口體之養。

第二是中孝：以敬順親—繼親之志。

第三是大孝：以善顯親—喻親於道。

第四是大大孝：以德拔親—立身行道。

一子得道，九玄七祖盡沾光；一子成道，九玄七祖盡

超生。

濟公老師：「何謂行孝？渡父母求道、修道，幫助父母行道，超脫紅塵，逃離閻王之手，將靈性渡回理天，方為大大孝。」

濟公老師：「趁父母親還健在，好好的行道，好好的行孝；假使父母親不在，我們就行大大孝，立身行道，揚名於後世，以顯父母。這就是孝的最高境界。」

三、行善行孝及時實踐

世上有兩件事不能等待：「行孝」、「行善」。

孝乃百善之首。學道先從孝道起，孝道要有行道心。

仙佛慈訓：「要顯揚父母之德，子當行道不輟；

要恆保父母之樂，子當齊家修辦；

要報答父母之恩，子當立志成道。」

孝親之道需從自身做起，誠如《百孝經》云：「為人能把父母孝，下輩孝子照樣還。」又如《桃園明聖經》云：「爾能孝順爾子孝，點點滴滴看簷前。」所以唯有從自身要求起。才能一代傳一代，《百孝經》云：「孝順傳家孝是寶。」不僅使老者安之，亦能使家庭和樂圓滿，進而為國家社會的安和樂利貢獻一份心力。
