# 和一07_聖佛典範

聖佛典範

一、普渡收圓、聖佛共辦

仙佛慈示：「道脈綿綿貫古今，一隱一顯理數分；若非三期天慈憫，庶民焉得聞妙音。」三期，指的是大道流傳的青陽、紅陽、白陽三個時期。在白陽期中災劫最多，時運最長，渡化最廣，人人可得道可修辦大道，弘願最深，「挽世界為清平，化人心為良善，冀世界為大同」，故稱「三期末劫」，道劫並降，道運庶民。一貫道，同時具備「隱」之心法銜接，與「費」之繼往開來的神聖使命，是以一貫道弟子之責任重大，使命神聖！

自古以來，十方諸佛未成辦的一大事因緣，盡在此白陽期。古德云：「一佛出世，千佛擁護。」《彌勒真經》亦云：「滿天星斗都下世，五方列仙下天宮。」祖師、師尊師母之應運救世，實為此三曹普渡收圓之一大事因緣而來；而諸天神聖、萬仙菩薩，亦在此時乘愿共助。

諸天聖佛在世間渡生，皆不離「慈悲喜捨」四無量心。無量，乃無窮無盡、無量無邊，沒有人我的界限分別。因為世間的苦難與煩惱無窮無盡，所以諸佛亦發無量無邊的慈悲喜捨心，來渡化無量無邊的苦難眾生。

二、喜慈無量--彌勒祖師

「喜」即是歡喜，「慈」就是與樂。發揮愛心與智慧，使一切眾生快樂。發願不但今生，乃至盡未來世，都要救渡無量無邊的眾生。起這種心，就是修「喜慈無量心」。現今，三曹普渡收圓大事，是上天的慈憫，及彌勒佛於久遠劫以來修持的慈心三昧所致。所以，彌勒祖師喜慈心無量，觀看眾生在三災八難、六道輪迴中痛苦熬煎，很早就多次下生示現人間。

《大乘本生心地觀經》：「彌勒菩薩法王子，從初發心不食肉，以是因緣名慈氏，為欲成熟諸眾生。」「彌勒」在梵語中，是「慈」的意思。即以「修慈心」為「因地」，慈護眾生，且生生世世，不起殺生念、不食眾生肉。甚至彌勒成佛時，其所化渡的眾生，亦均發慈心，行持不食肉戒。這也是一貫道弟子，大力提倡「素食」的由來。

【無著菩薩】

無著菩薩發心修彌勒慈心三昧，一直盼望彌勒佛來示現指導。他捨離塵緣隱居高山，以三年為期，懇求彌勒佛垂慈指示。三年過去了，卻不見彌勒蹤影。無著菩薩深覺自身誠心不夠，故再以三年為期，共經過了四個三年，仍不見彌勒佛現前。只嘆自己業重，憂傷的下山。

下山時，途中見一隻將死的母狗，狗的上半身，已全被蛆蟲咬食而腐爛，母狗現出疼痛難忍即將死去的慘狀。菩薩生起憐憫的悲心，想除去狗身上的蛆蟲，又怕蟲因此而死，如果不除蛆，狗亦將會死。於是用舌頭舐取蛆蟲，如此蟲和狗皆得以存活。再舔時，母狗已經不見，只見光明莊嚴的「彌勒佛」呈現在眼前。

佛不在天邊，當我們慈悲心生發出來的時候，就已是等同彌勒佛的歡喜慈愛心了。心想佛時，當下的那個心，即與佛同。心中無我，確實發揮「人飢己飢、人溺己溺」的慈悲胸襟。這樣，才能與彌勒祖師的「慈心」相契合。

我們以彌勒為祖師，正是學習他的三大特點：慈悲為懷、大肚能容、滿腔歡喜。一個人快不快樂，決定於心量，心量越大就越快樂；心量越小就越愛計較，越不快樂。可以對人好，卻不對人好，是遺憾；有能力承擔，卻不承擔，也是遺憾。所以我們要歡喜承繼彌勒祖師的慈心愿行，使人人都能圓滿心性，了脫輪迴得登彼岸。此即「喜慈無量心」。

三、喜捨無量--濟公活佛

「喜」即歡喜。歡喜一切眾生離苦得樂。見人行善或快樂的時候，心生歡喜；見眾生有種種成就的時候，心生喜悅。心量廣大，念念如此，無有間斷，就是修「喜無量心」。「捨」就是放下、付出。面對一切冤家、逆境、不如意事，內心安寧，沒有絲毫怨恨；對一切順境，也不貪著。能捨內在種種心境、外在種種境界、物質等，而不起分別，就是修「捨無量心」。所以，在白陽道場上，我們看到許多前輩大德，都表現出了修道人「喜捨」的精神，正是學習濟公活佛的「大公無私」，但願眾生得離苦，不為自己求安樂。

手持大蒲扇，看似瘋顛，是濟公活佛的標誌。濟公不拘於形式而獨具一格，經常裝瘋賣傻，以狂顛渡化世人。有人問：藉酒裝瘋因何而醉？他說：「眾生已醉，我若未醉，如何醉裡度他？」所以說不是濟公醉了，而是眾生不能清醒，濟公才以遊戲人間的態度來渡眾生。

濟公有次閒遊中，巧遇一富豪新建房舍正待上樑，主人見濟公來此，就請他說些吉祥話。濟公道：「今日上樑願出千口喪，妻在夫前死，子在父老亡。」念畢即離去。主人聽聞話裡非死即喪，大感不悅。這時，有一老工匠說明濟公所言大吉之至。此屋要出千口喪，表示可抵百年光陰；妻在夫前死，則世代無寡婦；子在父老亡，言永不絕嗣。

濟公活佛總是一副瘋顛之狀，人們稱其「濟顛」，其實是在示現：不管遇到任何的順逆對待，都要能安然處之，於心自在，了無罣礙。也藉此告誡人們，不可只注重表相的虛偽、矯飾、內外不一致，要趕緊找回樸拙的真心！故稱「濟顛」，其實就是要「救濟世人的顛倒」。

濟公活佛不戀先天果位，在人間降世七十二回，隨緣渡化有緣人。濟公活佛於白陽時期，應運降世為師尊弓長祖，與師母子系祖在民國十九年（1930）同領天命，擔起三曹普渡收圓之重任。我們過去世都曾為濟公活佛的親朋眷屬及弟子，所以在這末後普渡收圓時期，才能再次結下師徒之緣。

常言道：「隨性、隨喜、隨時、隨緣。」用一顆喜樂付出的心，無為而為，效法師尊的和光同塵，濟公不濟私，沒有貪心妄想，走到那兒都能隨順因緣、時勢、本性，自然心安理得，隨時隨處都能安然自在。

四、大悲無量--中華聖母

「悲」就是拔苦。拔除眾生的痛苦，即是悲憫眾生。眾生有種種的苦，我們要盡自己的力量，想辦法把眾生的苦都除掉。不但這一生要去做，生生世世都要去做，起這種悲心，就是修「悲無量心」。故中華聖母有：「眾生的劫難，由我一個人來背負吧！」的偉大悲願。

大道在臺灣開創初期，艱難困苦，魔考不斷。師母不忍見其愛徒受苦，更不忍道場毀於一旦。於是悲切地說：「既然他們要關，就關我好了，不要關我的徒弟；既然他們要折磨，就折磨我好了，不要折磨我的徒弟。」從此師母便終年足不出戶，自己囚禁在用慈悲築起的監牢裏。

《大方廣佛華嚴經普賢菩薩行願品．卷四十》：「若諸菩薩，以大悲水，饒益眾生，則能成就阿耨多羅三藐三菩提故。」諸佛菩薩因苦難的眾生而生起大悲心，因大悲心而發起上求佛道、下化眾生的菩提心，因菩提心才結出佛菩薩的花果。

師母為了眾生而入於生死，為了令道脈延展下去，寧願囚禁自己。俗云：「前人種樹，後人乘涼。」又有誰知這樹澆了多少師母的淚水，才有今天的壯大？沒有師母的自囚餘生、頂劫救世，怎有今日道務的發展？我們今天能安穩地走在修辦的道路上，實是師母的德澤所庇佑。

在師母的修辦道過程中，很少言語教化，卻時常夜半獨自在佛堂叩首。師母認為「道」是天人合辦的，當人力所不能時，只有誠心地叩求上天慈悲。師母的一生沒有示現神通，只是對眾生充滿了如母親般的慈愛關懷，雖然病魔糾纏了她的一生，但她對眾生的愛永不止息。

每個一貫道弟子，一生中都會有一次懺盡罪業的機會，那就是過「懺悔班」。每個從懺悔班出來的道親，身上的重擔一下輕了許多（因十分罪業懺去七分，餘下三分留給道親行功了愿）。然而這些重量不會憑空消失，他們身上七分的業力，千斤萬斤都壓在師母的肩膀上了。

耶穌說，一百隻羊走失一隻，九十九隻羊知道回家，但那隻迷失的羊，不知道回家的路，它的遭遇將會如何？有可能被人收留，也有可能被撕成碎片。不管如何，都要想辦法找回來，這就是師母的悲心。

五、效法聖佛發心無量

濟公活佛慈示：「我們不白來人世上，我們不白過時光。」學習聖佛之典範，我們可以延伸生命的廣度、寬度與深度；如果只是虛度光陰，得過且過，不僅空過一生，也辜負了上天大開普渡收圓的慈意。

活佛師尊又說：「自古那有聖賢仙佛不耐煎熬啊！自古那有前輩大德不有犧牲啊！」聖賢仙佛原本也是平平凡凡的人，他們耐過煎熬，所以能成就聖賢仙佛；前輩大德起初也是普普通通的人，他們有過犧牲，因而成為前輩大德。如果我們修道沒有「融入生命、投入使命、深入慧命、化入天命」，那麼「修行路」，永遠都無法走到終點。

《中庸．第20章》：「人一能之，己百之；人十能之，己千之。」別人一遍能做到的，我做一百遍；別人十遍能做到的，我做一千遍。只要我們能效法聖佛的精神，堅持志向，努力不懈，最後也能成就聖佛；只要我們追隨前輩的腳步，虛心受教，修身立德，來日也能成就大德！

今天能付出力量，便當即時去做，不要等以後，更不能等自己的家庭、事業的責任結束時才開始做；因人生的責任結束時，可能就是生命功能停止之時。所以我們當以聖佛為典範，把握三曹普渡收圓之佳期辰光，即刻發出慈悲喜捨四無量心，老實修行，至誠修辦永不退轉！
