# 和一06_道之宗旨_2

道之宗旨

「敬天地，禮神明，愛國忠事，敦品崇禮，孝父母，重師尊，信朋友，和鄉鄰，改惡向善，講明五倫八德，闡發五教聖人之奧旨，恪遵四維綱常之古禮，洗心滌慮，借假修真，恢復本性之自然，啟發良知良能之至善，己立立人，己達達人，挽世界為清平，化人心為良善，冀世界為大同。」

「道」非時不降、非人不傳。白陽期 上天降道大開普渡，彌勒祖師、濟公活佛與月慧菩薩應運，為末後一著大道降世普渡收圓而來，更是亙古未曾有的因緣。上天降道之宗旨，以教育引導有緣善信恪遵倫理道德為首，以修己渡人廣發菩提心為繼，以大同世界的理想實現為終極目標。有情來下種，因地果還生。現階段始進入白陽初期，能求道修辦者都是因緣聚會、身負重責的先知先覺者，吾們更應當自我期許與勉勵。

一、篤誠敬慎，感恩禮敬格感萬物

蘇格拉底曾說：「我只知道一件事，就是我什麼都不知道。」對於宇宙的浩瀚無垠，即便科學發達如現今，還是不能窺探其一二。一位無時無刻不在思考生命意涵、宇宙真理的哲學大師，最終卻發出無法探究了解絕對真理的深刻感觸。

「道」乃萬物生命的根源、宇宙惟一的真理。「道」無形無相、無聲無臭，而天地以其無私之大德承載萬物、提供萬物孕育與維持生命一切所需，體現出大道的好生之德、仁慈廣博。自古以來，對於天地的敬畏，一向是文化傳承的中心思想之一，如同陳之藩先生在「謝天」一文中所述：「無論什麼事情，得之於人者太多，出之於己者太少，因為需要感謝的人太多了，就感謝天吧！」。文化所帶來的潛移默化，在每一個人的成長過程中產生了巨大的影響，這無疑是一個悠久的民族迄今依然保持盎然生命力的關鍵因素。但如此優良的傳統文化，曾幾何時卻慢慢的被人們遺忘，取而代之的是更多的功利與競爭。 上天降道、明師應運傳道在人間，旨在讓人們重新找回最美好的傳承與德行。

記得有同修在學禮班結班當天分享心得:「這段初進入道場學習以來，最大的改變在於心中所想總是多了 上天仙佛的存在」。一位新道親的現身說法，雖在語言文字的表達上沒辦法琢磨細膩，但其如實的真切表白，卻打動在場每一位道親的心－無論道齡的深淺。他敘述著「過去所想所作，都是以自己為出發點，要怎麼讓自己得利，怎麼讓自己贏過他人…。自從來參加一貫道場的班會，聽著講師講解人的生命根源、彌勒祖師慈悲的故事，師尊與師母對每一位徒兒的愛心…，為的是讓每一位徒兒明理修行，未來能回到理天 老母的身邊。並且在學禮節的時候對明明上帝、諸天神聖、彌勒祖師這樣一叩一叩，好像每天生活中上天與諸天仙佛都在看著我。現在的我面對每一件事都會先想到彌勒祖師總是笑瞇瞇的，所以我也要歡喜心去面對…；或是：我這樣的作法，濟公老師是否會認同？這樣作對嗎…？」

回想這位道親的體會，這不正是懂得禮敬天地神明、進而約束自家身心的最佳例證？你我大家同修不也都是經歷如此學道修道、良心覺醒的過程？誠然，天地神明無所不在、無時不在，修道的初發心殊屬可貴，如能持續不間斷的下功夫，時時刻刻禮敬天地神明，實是由內而發的主敬存誠，如此行去，品格自能提升、氣質自能轉變、自能執事以忠不敢輕忽、自能遵守各項禮儀規範，謙謙君子終由此而成。

二、圓滿人道，復歸本性達本還源

白陽期 上天降道普傳於世，依時代因緣在家修行者為多。相較於古時候的出家修行－一缽千家飯，孤身萬里遊的瀟灑自在，一貫道修行者所面對的各種人際關係，以及國家、社會、經濟、組織等各種議題的想法或立場，能肯定與堅持修行之路，其豪情壯志與處世智慧恐不下於古時候的修行者。 上天慈悲、仙佛示導此時期乃「道降火宅、儒家應運」，旨在讓修行者為人處事能有所依據、有準則，進而期盼每一位修道士能在日用倫常當中盡己之性，良心作主、良知為用，展現仁者風範。

德不孤，必有鄰。古有道德典範舜帝，在受到最親的父母兄弟各種磨練考驗之後，依然盡孝行悌，且發乎自然。舜到了40歲對父母親的「依賴感」還是像小時候一樣，真是「如保赤子」。可見其盛德至善，難怪孟子道性善，必稱堯舜。而今有王鳳儀善人在篤行「忠」道後，在其姑父家觀察學習到「孝」道。後為救良師益友楊柏出牢獄之災，一心一意想方設法，想到至極之時竟頃刻悟得天道－到了空身無我、空心無慾、空性自明的境地，能知過去未來。

古來聖賢，有從「孝」入手，有從「忠」入手。今之學者，可循序漸進，所謂「孝者，所以事君也。」由最基本的人倫「孝」開始盡心，再推及到悌、忠與慈等。由孝順父母，到事君、事長，進而能使眾。若有一天擔任了單位機關、組織團體的管理者或領導者，也能以像父母親對待子女的關愛一樣帶領組織（天子作民父母《書．洪範》）。典範可轉移、可學習、可力行。明理後實修，改脾氣去毛病、盡孝行悌、學禮尚義，踐履綱常倫理。學之越深，行之越深，盡人道、達天道－完善倫理道德以覺知內在自家生命。

三、內聖外王，自覺覺他同臻至善

道即真理。各教聖人所教，全圍繞著這真理而言，釋曰「正法眼藏」，道曰「靈台真心」，儒曰「性與天道」，講的都是「道」，但「教」有不同，乃因其時代背景、國家發展、社會文化、教育對象…等各項主客觀條件不同，五教聖人有各種不同的教法，除了讓受教者能聞法受益、進而改惡向善，主要還是希望藉由「法」的引導修持，提升修行的程度，最後能受聖人的指點而得「道」。各教聖人所遺留下來的「教法」就讓後學者奉為經典、圭臬，有緣者依法繼續修行（經典中蘊藏真理，真理就在經典中），極少數有緣有份者，才能在當代得、遇道統祖師修行得道、超生了死。

時至今日， 上天降道大開普渡，由天命明師濟公活佛、月慧菩薩承領天命，目標為在有限的時間渡化原佛子同回理天。吾人何其有幸，今日能受引保師引入、保入，在求道當下，明師一指點開自家本性，霎那間，萬丈佛光照破無明、諸佛菩薩同聲共讚。如《彌勒救苦真經》所載：「雲雷震開戊己土，天下神鬼不安寧」。受此石破天驚的一指直超，就意義上而言，當下儼然已是先覺者、先知者。爾後，在天恩師德加被、道場前輩循循善誘之下，良心善性的覺醒就如水到渠成般自然。

良知良能是人一切善的活水源頭，也是一個人改惡向善、推己及人、推動生命的中心轉軸。以此作為核心，當人的良知受引導而開啟，良能也同時間啟動而開展的無窮無盡的動力－

- 生命的軸心開始轉動，從放縱變約束。這樣的改變並非從自由回到梏桎，而是從生命的本質出發自我要求，期許找回原始的自然風貌，如同康德所說：「自由不是讓你想做什麼就做什麼，自由是教你不想做什麼，就可以不做什麼」，這與孔子所說：「一日克己復禮，天下歸仁焉」有著異曲同工之妙，從此不斷努力，終達「從心所欲而不踰矩」的真正自由。

- 生命的軸心開始轉動，從埋怨轉感恩。不平與埋怨來自執著在自身的境遇，卻未知一切的境遇來自長久種下的因緣果報。進入道場學習，學習性理真傳的實義，學習因緣果報的定理，學習倫理道德的實踐，學習持戒佈施的利益…。以前沒想過天地的大德承載孕育著我們的生命、父母的大恩培育滋潤著我們的身心，師恩母德啟發護持著我們的慧命。於是，在真理的教育下打開了我們的心胸，在佛光普照下化開萬劫的無明，在天恩師德的加被下融化了塵封已久的心靈，在良知良能的啟發下解開生命的枷鎖。最終，怨懟轉變為感恩，感恩一切，因一切順逆都是為了鞏固我們成就無上菩提的信心；感恩 天恩師德，引領我們踏上了還鄉覺路。

- 生命的軸心開始轉動，從自覺而覺他。在學習之後，了解了一切生命都是由道而來，所以四海之內皆兄弟。學道過程中法喜充滿，更是滿懷希望能將此福音訊息傳遞給有緣的生命。對道理更深入探究、並加以實踐之後，體會出 上天降道的宗旨、諸佛菩薩倒裝降世的本懷，更加堅定服務世人、關懷眾生、引領有緣的愿力使命。而後更進一步體察到自家生命的本質，原就具備源源不絕的動力、以及與生俱來的仁慈與智慧，如孔子以天地對君子的比喻與鼓勵：「天行健，君子以自強不息；地勢坤，君子厚德以載物」。這股內在力量讓先覺者無法不積極展開行動，持續不斷地渡化尚未知「道」的。此即 上天垂降大道大開普渡的本懷，讓人人都能學習聖賢的精神、踏著佛菩薩的腳步，己立立人，己達達人，彰顯出原本具足的光明的德性。

四、禮運大同，彌勒家園人間成就

何老前人曾慈示：「反塵勞，踏聖跡，使凡有血氣者同把理還」。《修道方策十二條》。天下之大，何人沒有血氣呢？老前人所述，是希望能渡盡所有兄弟姊妹。這不但是老前人所愿，也是所有諸佛菩薩的共同心願。而彌勒祖師的慈愿更是宏大：化娑婆為蓮花邦，此即大同世界的理想。其景象如「禮運大同篇」所載：「大道之行也，天下為公。選賢與能，講信修睦。故人不獨親其親，不獨子其子；使老有所終，壯有所用，幼有所長，矜、寡、孤、獨、廢疾者，皆有所養；男有分，女有歸。貨，惡其棄於地也，不必藏於己；力，惡其不出於身也，不必為己。是故謀閉而不興，盜竊亂賊而不作，故外戶而不閉，是謂大同。」

這既是彌勒祖師慈心大愿，也是你我大家明理者的共同責任。如院長大人慈悲：「論先天，論聖事，你們的責任是渡盡眾生達本還源；論後天，論人事，你們的責任是要完成世界大同。」人有善愿天必從之，如人人都有此愿、都以扶助彌勒成大道為己任，都以「道之宗旨」為不斷努力的目標，相信大同世界必定早日到來。「在傳道禮囑中，師尊師母也禮請一切有愿的聖佛神真打幫助道，同助普度收圓大聖業。咱們今天得道，今天就起程上路，令自家身心真能收圓，進而廣及於有緣生命」。《一貫道的精神與思想》
