# 和一08_叩首的意義

叩首的意義

一、一貫道禮節源自天命善性

師尊在《暫定佛規》序文中說明：「先王之道，以正心修身為本；聖人之教，以禮門義路為先。」依此開出生命虔誠的一貫道禮節，以期上可通達天道，歸根返本，下可安頓生命，立己成人。

一貫道的道場禮節以叩首禮節為主，依《暫定佛規》所示，含有「謝恩禮」、「參駕辭駕禮」、「接駕送駕禮」、「燒香叩頭禮」、「大典暨年節禮」、「紀念禮」……，如再依因應普渡收圓之事實，則亦包括「辦道禮節」、「薦拔禮節」、「結緣禮節」……。如是諸多叩首禮節的進行，旨在普令有緣生命時時還原出「良心善性」，啟發出「仁心義行」，進而全命契應天道天命－「明明上帝」。

二、獻香叩首禮節涵攝修行義

獻香叩首禮節是道場叩首禮節的根本，也是道親早午晚課的主要項目。獻香叩首禮節所敬拜的聖號，以「明明上帝」為首，表示對先天根源的禮敬，近及「自己祖先」，表示對後天根源的感恩。其中因應普渡收圓之事實，而有相應的聖佛神真，以表尊崇及效法。獻香叩首禮節也涵攝願懺文之跪誦，期許道親時時反省自覺，活得清醒清新。

叩首禮節的禮儀動作，簡單易學，是道親修道必修課程之一，也是體會修持一貫三寶的方法之一；尤其能於叩首禮儀中，摒除雜念妄想，一心叩首，直契聖佛心，感應道交。一般叩首禮儀之動作含有「端立」、「作揖」、「跪」、「叩首」、「起」。而這些動作均具有內在精神，如「端立」表示頂天立地，開顯虔誠生命的尊；「作揖」、「跪」表示鞠躬作揖，合同心齊，明本踐履，流露虔誠生命的行，「叩首」表示誠誠相契、節度和翕，天人一體，彰明虔誠生命的和，「起」及後續的「端立」、「作揖」、「跪」、「叩首」表示生生不息的精神，契入虔誠生命的化。

三、行至誠無為的叩首最敬禮

《中庸》所載齊明盛服，以承祭祀，古代帝王禮拜天地神祇，都需先齋戒沐浴，以至誠之心，焚香祝禱，誠如是以最至誠無為的誠敬心禮敬，達於究竟天人合一。叩首之禮，昉自周禮，周禮拜九拜之儀，以稽首為第一，稽首者拜中最重之禮，頭至地也。佛家有膜拜頂禮之說，膜拜者：長跪拜也。頂禮者：謂為以己最勝之頂禮佛最卑之足，敬之至也。吾人即明燒香叩首之由來，而深味其意義，則自知其關係之重要，決不可稍有褻瀆。

古語謂「如在其上，如在其左右，瞻之在前，忽焉在後」。每當燒香叩首之時，應默思一日所作之事，是否可以對得起天地神明，檢討有無過失，有則改之，無則加勉。顏子四勿、曾子三省，皆是入聖工夫。故燒香叩首，又可作為克己復禮解釋。孔子所說：「一日克己復禮，天下歸仁焉。」《論語．顏淵1》一日克己復禮，為一日之聖賢；一月克己復禮，為一月之聖賢；終身克己復禮，為萬世之聖賢。始而勉強行之，漸漸習於自然，然後從容中道，不偏不倚，舉止動靜，皆合於道。

四、從叩首禮儀體現天人一貫

身為一貫道弟子何其有幸，在白陽普渡的火宅中修煉，有早午晚獻香的叩首禮拜，活佛師尊慈悲:「為什麼要訂早晚獻香禮？難道仙佛貪你們的叩拜嗎？（不是）為師用意不是為此，叩拜是要讓你找回自性，每天的獻香都是要你懺悔。」

叩首中默誦愿懺文，懺悔反省以期洗心滌慮，日新又新，叩首禮儀不離自性、不離修辦，故時時刻刻自我考核：起心動念是否存天心、合天意？主敬存誠地誠敬跪拜，勤勉持恆地，參透叩首禮節之精義妙用，藉由不同時空行禮如儀，使個體的生命自覺油然而生，克己復禮，逐漸走向「天人一貫」的還鄉覺路。

活佛師尊慈訓：「作揖的動作，就像你們立身行道於紅塵之中，要懂得謙恭，要把腰放低一些才不會碰到矮門，叩首，心要誠，要迴光返照，筋脈拉直，頭部放鬆，手和頭一起動，力量由腳來支撐，記住是叩首而非叩手，叩首的動作有發有收，頭尾動作一貫，這正是我們一貫道的精神，叩首要誠心，叩首的目的，在於養成恭敬謙和的心，而且叩首姿勢正確，還可打通經脈，有益身體健康喔！」達摩祖師慈訓：「叩首意義：恭敬自性，屈伏無明。」

藉由虔誠的叩首，當下沒有是非人我，是對自我的生命的恭敬禮拜。至真至誠的生命本體，降伏一切我慢無明之心。叩首是慈悲無量心的愿力，師母老大人，為了弟子們免受官考，日叩夜叩承擔起所有的磨難，你我一貫道弟子，何其有幸，有此至大福份得沾師母老人家的慈恩，應感念師母的悲誓宏願，體入無量慈心，無量慧命，堅定修辦無量願力，圓滿無量的使命與承擔

五、天天勤叩首實現萬家生佛

白陽弟子早晚叩首禮佛主要的功能有以下10點：

（一）實踐在家修行，道化生活，是邁入白陽修道，恆誠勤勞的第一步。

（二）養成晨昏定省禮拜諸佛，養成守時守信，良好的生活作息習慣。

（三）禮佛叩首能全身運動，動作呼吸調和氣息，身心靈合一勤習功夫。

（四）晨昏禮佛磨練心性，跪下除我慢，叩首平心田，潛修謙卑的心氣。

（五）日日與佛印心，佛心我心佛光靈光，時時相互輝映，天天感應道交。

（六）日日禮佛叩首，常持三寶觀照般若自性理體，效法諸佛菩薩住世之所行。

（七）學而時習心法修持，感應領納佛菩薩加持、加靈、加智慧，圓滿心性。

（八）時常持誦經典訓練口才，必能舌燦蓮花妙語如珠，成就辯才無礙。

（九）早晚獻香叩首默唸愿懺文，可以約束身心，懺悔佛前，改過自新，能同註天盤。

（十）早晚全家獻香禮佛叩首，促進家庭和諧，落實道化家庭，實現彌勒家園。

六、叩出生生不息的虔誠生命

每天叩首禮佛，從明明上帝到自己祖先，全是虔誠禮敬與感恩。道在生活道在日常，禮佛叩首當下沒有我慢無明，生命盡是謙默感恩，日日叩首懺悔改過，日日叩首與佛印心，日日叩首誠恆一貫，日日叩首圓滿心性。

一叩叩的禮拜，當下與無生老母的契應

一叩叩的禮拜，當下與諸天仙佛的禮敬

一叩叩的禮拜，當下懺悔無始劫的罪業

一叩叩的禮拜，當下智慧圓明心的顯現

一叩一叩，叩叩在心，叩出圓明心性的感而遂通，天人一貫，天人一體；上下一貫，上下一體；前後一貫，前後一體，叩出生命智慧的天理流行，叩出生生不息的虔誠生命。
