# 和一12_認識一貫道_2

認識一貫道

一、「一貫道」可說是是各大教的根源

2005年8月21日，世界一貫道總會暨中華民國一貫道總會，聯合在台北市中正紀念堂廣場，舉辦慶祝一貫道老祖師、師尊師母傳道100週年大會，慶祝活動包括世界萬人讀經大會考、愛心園遊會及音樂晚會。當天的慶祝活動，貴賓雲集，大家都藉此機會獻上最大的恭賀與祝福。音樂晚會上有位政要貴賓致詞時說：「不論是什麼大教，最後通通都是一貫道。」獲得現場數以萬計的道親及觀眾如雷的掌聲。這位政要貴賓真的很會說話，而大家也都心有默契聽聽

就好，並非不信其言，實因大家都懂得「道」的廣大容物，謙下冲虛呀！不過，話說回來，難道這只是逢迎場面的話嗎？畢竟這位政要貴賓也是讀書人，又身居要津，不必胡亂說話。因此，深入細察，這句話還的確是真實不虛呢。

不論是哪一種宗教，只要是真正的大教，論到初始的根源、究極的成就，一定會有「一以貫之」的生命實感。比如，釋迦牟尼佛成佛當下的見證是：「奇哉！奇哉！大地眾生皆有如來智慧覺性，但因妄想、執著，不能證得。若無妄想、執著，則無師智、自然智即時現前。」原來大家都是佛，只是自己覺與不覺而已。六祖惠能大師得道當下也說：「何期自性，本自清淨；何期自性，本不生滅；何期自性，本自具足；何期自性，本無動搖；何期自性，能生萬法。」這可說是將釋迦牟尼佛的人人是佛，說得更透徹完整。儒家的「舜何人也，予

何人也，有為者亦若是。」「惻隱之心，人皆有之；羞惡之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。」說明人人都有良心善性，人人都可以成聖人，甚至到了宋明理學，還有滿街跑的都是聖人之說。道家老子的「天得一以清，地得一以寧，神得一以靈，谷得一以盈，萬物得一以生，侯王得一以為天下貞。」說明天地萬物之所以成其為天地萬物，人之所以成其為人，均是根源於道尊德貴的「一」，果能體悟如斯根源，即可澈見天地萬物甚至人的本質，而不會在紛紜的現象中迷失本真。老子一則肯定「道」內在於天地萬物

（人也是萬物之一）；再則警示吾人面對天地萬物，甚至自己時，須守住其內在之道根，始不致迷喪大道。到了莊子更明確見證「道，無所不在。道在螻蟻；道在稊稗；道在瓦壁；道在屎溺。」「以道觀之，物無貴賤。」如果照基督教或伊斯蘭教的論述，一切宇宙萬有都是耶和華或阿拉所創造。那麼真的就是各大宗教其究極處、其根源處，真的可以用孔子的「吾道一以貫之」來形容，如是極致的生命境界均可稱之為「一貫道」，足可見證「道本一體，理無二致」之理。

誠如當代哲學大師牟宗三先生（1909-1995）所說：「不管是佛家的般若智心，抑或道家的道心，抑或是儒家的知體明覺，它們皆是無限心。同一無限心而有不同的說法，這不同的說法不能形成不相容；它們只是同一無限心底不同意義。無限心本有無量豐富的意義，每一意義皆與其他意義相鎔融、相滲透，而不能形成其他意義底障礙。否則這一意義便不是無限心底意義。……」《現象與物自身p449～ 450》用「無限心」來融通各大教的義理核心及終極成就，這不只是學術界的大智慧發現，應該也是各大教要成為名符其實的大教所不可或缺的胸襟。

二、「一貫道」的淵源在中華文化的精髓

宋朝理學家陸象山先生（1139 ～ 1193）：曾說「人心至靈，此理至明，人皆有是心，心皆具是理。千萬世之前，有聖人出焉，同此心同此理也。千萬世之後，有聖人出焉，同此心同此理也。東西南北海，有聖人出焉，同此心同此理也。」（陸九淵集．卷2 2 ）這是儒家所肯定「前聖後聖，其揆一也」的最好發揮說明。不論儒道釋的教理如何各具勝場，其實他們的本質均在論心，古來各大教的大德者莫不在此有同聲相應般的默契，諸如：傅翕（497 ～ 569）的「道冠儒履佛袈娑，會成三家作一家。」王重陽（1112 ～ 1170）的「儒門釋戶道相通，三教從來一祖風。」《重陽全真集．卷一第八》憨山（1546 ～ 1623）的「若以三界唯心，萬法唯識而觀，不獨三教本來一理，無有一事一法不從此心所建立。」《憨山老人夢遊集．卷45》紫柏（1543 ～ 1603）的「學儒而能得孔氏之心，學佛而能得釋氏之心，學老而能得老氏之心，且儒也，釋也，老也，皆名焉而已，非實也。實也者，心也。心也者，所以能儒、能佛、能老者也。……知此乃可言三家一道也。而有不同者，名也，非心也。」《紫柏老人集．卷9》智旭（1599 ～ 1655）的「三教聖人，不昧本心而已。」《靈峰宗論．卷2》

一貫道即是接續古聖，聖聖相續的心法慧命，如孔子的「踐仁以知天」，孟子的「盡心知性知天」，均在點醒人性價值之源、道德之根，以令渺茫浮沈的現實人生，能直下貞定人人真正的「美好家園」、「仁宅義路」、生命究竟安頓之地，人生才有意義、有價值，人類才有永恆光明的希望。誠如徐復觀先生所說：「孟子性善之說，是人對於自身驚天動地的偉大發現。有了此一偉大發現後，每一個人的自身，即是一個宇宙，即是一個普遍，即是一個永恆。可以透過一個人的性，一個人的心，以看出人類的命運，掌握人類的命運，解決人類的命運。每一個人即在他的性、心的自覺中，得到無待於外的、圓滿自足的安頓。更用不上夸父追日似的在物質生活中，在精神陶醉中去求安頓，這兩者終竟是不能安頓人的生命的。」《中國人性論史‧先秦篇 P182》的確，如是的大發現，不只是人類思想史上的卓越洞見，且更直接堅定地明示：人類所必須有，且應該有的最根本的人性肯定。依此肯定，究竟安頓人生；依此肯定，開闊生命，成就人文化成的理想世界。也如陸象山先生所說：「夫子以仁發明斯道，其言渾無虛縫。孟子十字打開，更無隱遁。」一貫道即是接續且再振孔

孟性理真傳的實義，肯定先聖後聖的應運，乘願涉俗，度生化世，不論披上何種外衣，其實均是「直指本心」。

三、「一貫道」的開創在再振大道的正宗

當代的一貫道，被稱為傳道團體、修行團體、宗教團體，或是古老宗教的新生，是接續伏羲聖人以降的心法慧命，在清朝順治年間（1644-1661）由黃德輝祖師所開創。祖師以天命性理心法真傳，融匯會通新舊宗教思潮，且以儒道釋三大教的心性旨趣，及「全真道」的「修煉金丹」為道義精髓，並採明末新興宗教的「無生老母」及「龍華三會」為傳道之佐義而開創的。因其傳授先天大道，故世稱之為「先天道」。其實，道本無名，為渡眾方便故名之。祖師且於康熙六年（1667）頒訂《禮本》《愿懺》《雷唵經》等三經，作為闡道的章本。此是為因應「三期末劫」，拯救原人返本還源，所特設傳授無上法，專辦普渡收圓之道門，也是早期一貫道道場結社之開始。

黃德輝祖師歷經數十年之風霜，開荒闡化鄱陽一帶，門風鼎盛一時，惟因客觀政治環境及入道標準須「茹素」及「絕慾」修煉金丹，故自康熙中期，祖師歸空後，先天道漸呈式微之態勢。直至乾隆年間吳紫祥受命為十祖，重振先天道脈，歷經十一祖何若，十二祖袁志謙，十三祖楊守一、徐吉南，十四祖姚鶴天等之弘揚，先天道有了進一步的發展。甚至傳到臺灣、新加坡等地。先天道在此時期的發展，仍受到當時政治環境的禁制，而在祖位傳承方面亦受天啟的影響，以致有中斷或並出之情況，然仍延續著先天道黃德輝倡創之義理核心。直至光緒三年（1877），王覺一祖師蒙天啟，奉　無生老母之命，緒為十五代祖，續辦收圓。祖師掌道後，奉命以真儒來闡揚先天道義，廢除了入道時「絕慾」之規定，以「理天法」取代「氣天法」，將先天道之「指出玄關」，改為「點開玄關」，又廢除了黃德輝祖師開道以來所創的「九節內功」，不再修煉金丹，只教人格物致知，涵養心性，使先天道之修持，由全真化轉趨儒教化。其道以「三極一貫」為綱領，所謂「先天曰無極，中天曰太極，後天曰皇極，三極大道，三極皆一也。」特重「末後一著」心傳，謂「非人、非時不准傳」，又言「末後大道，會三教而歸一，合萬法而不二；得者成仙，見者成佛，修者成聖。」王覺一祖師先期闡道尚稱平順，在宗教界亦頗具聲望，尤其光緒七年（1881）在北京三清宮鑄造洪鐘，獲宰相李鴻章之賞識，而名聞一時。當時曾渡化許多文武官員入道。詎料，有人假借其名抗清，遂受連累，其傳道活動因而中斷，不得已假託歸空，以息風考。而且為延續道脈，於光緒十二年（1886）將道盤交劉清虛祖師執掌。王覺一祖師畢生除修辦道外，並致力於著述，以宏揚大道。所著有《理數合解》、《談真錄》、《祖師四十八訓》、《三教圓通》及《歷年易理》等傳世。將先天道之義理做了創造性的詮釋，更符應當時社會環境之所需。例如：雖然天有理天、氣天、象天之分，性有理性、氣性、質性之別。但是「天君雖貴，舉目即在眼前；理天雖遙，不移一步即至。」這種胸襟見識，使先天道義理更加圓熟，堪稱先天道的再創者。祖師甚至預知未來道運當由庶人全體承擔，而謂「道在堯舜，帝王傳之；道在文武，諸侯傳之；道在孔孟，大夫傳之；道在周程，士人傳之；當今之世，道在庶人，此不卜可知者也。」真可謂有先見之明啊！

光緒十二年（1886），十六代祖劉清虛掌盤，並將先天道門改稱「一貫道」，這是一貫道代表傳道團體名稱的開始。而「先天道」改名為「一貫道」，主要是呼應王覺一祖師「三極一貫」之說，即不論先天、中天、後天，其理原一貫，不可偏執於一端，故稱「一貫道」；二來，或是因應光緒初期，道場官考頻繁，而有之方便權稱吧。民國八年（1919）劉清虛祖師歸空，由路中一繼任第十七代祖。民國十四年（1925）路祖歸空。民國十九年（1930）農曆六月十五日，張天然師尊奉天命為第十八代祖，孫慧明師母奉天命以師母身分輔佐張天然師尊辦理普渡收圓，首開濟南，次化天津、青島、北平等地，由華北繼而華東、華中、東北、西北、華南、西南，廣設道場渡化眾生。承蒙上天慈悲，諸天仙佛助化，至民國卅四年（1945）抗戰勝利，張天然師尊歸空之時（1947），一貫道已傳遍全國各地。

四、「一貫道」的道場興革與現代發展

雖然一貫道的起源仍是有待釐清的課題，但是可以明確的看出，自王覺一祖師、劉清虛祖師、路中一祖師至張天然師尊、孫慧明師母，是現代一貫道最為明確的發展軌跡。前有王覺一祖師的再創圓熟義理，劉清虛祖師的正名一貫道，路中一祖師的守成，繼而張天然師尊的道場大興革，突破了往昔祖師傳道的範圍。如果直就張天然師尊、孫慧明師母負責掌盤時期的一貫道做一省思，約略可分為四大時期。

（一）再創時期（1930 ～ 1936）

此時期的傳道範圍以山東、河北一帶開始，並向國內各大城市做傳佈，尤其張天然師尊培育了許多忠誠優秀的傳道人才，成為往後一貫道廣傳於中國大陸各地的先鋒之才。師尊對於一貫道的主要貢獻是突破了歷來祖師偏於一隅的傳道範圍，並且使一貫道正式成為全國發展的傳道團體。

此時期一貫道開始特別發展的原因之一，即是師尊改革了自先天道黃德輝祖師以降所設立的嚴格入道規定，諸如「清修不婚」、「絕慾清淨」，甚至未求道前就必須清口茹素一段時間，以表示虔心向道，但在求道前，還必須經過抽籤的手續，抽到「准」字，才准予求道，抽到「空」則必須再等候因緣，這種強調「先修後得」、「大道難求，明師難遇」的嚴格入道標準，當然大大限制了一貫道早期的發展，因此即使是到路中一祖師的時代，一貫道的道務仍然侷限在山東一帶。師尊接掌祖位以後，積極改革道場相關規定，並倡導今時是道運庶民，是白陽時期，真儒復興，不論士農工商，主要認理歸真，依道而行，各盡其責，發心向道，皆可求道，因此強調「先得後修」。雖然去除了早期入道之嚴格規定，也並非就濫無標準，如《暫訂佛規》中，有關《壇主規則》就有明示：「各道親所渡之人，壇主應預先加以考查，是否身家清白，是否良善，勿得草草不察，賢愚莫辨，有礙道務。……」而身家清白、良善的標準也是存乎一心，也就是只問入道者有沒有向道之意願，有沒有改過遷善的決心，如果是有

信願，就可以在引保師的引入保入之下，由點傳師為其舉行點道儀式，至於以後如何，端視求道者的後續意願及誠心毅力。比如民國三十年（1941）時，天津有一位夏盛珍女士，是一位富有的寡婦，每天吃喝享受沉迷抽鴉片煙，但她清醒的時候還是會做好事，這種已染上惡習的人，算不算良善呢？算不算身家清白呢？天津興毅壇張武城老前人特別請人去渡化她，夏盛珍老前人求道後馬上下定決心戒除鴉片煙，經過二十天痛苦掙扎終於戒除，又立愿清口茹素捨身開荒辦道，到了哈爾濱不過三年歲月，光是所渡化的人當中就有五千多位和她一樣清口茹素。這就是先論發心，即可入道，因此入道者日眾，並傳佈至全中國各大城市。

（二）弘展時期（1937 ～ 1947，1947八月中秋　張天然師尊逝世）

民國二十六年（1937），師尊在青島集結道中人才，如前鹽務局長李鴻臣、前青島海關副稅務司長張寰影、前清嘉祥縣長徐衡甫等人，研討各種有關道義之問題；並且活佛師尊也臨壇集結整編了120道題目及解答，以《一貫道疑問解答》出書流通。民國二十八年（1939）師尊又編訂《暫訂佛規》，把一貫道早期的道場禮節儀式加以簡化，建立全國統一性的準則。師尊又常興辦「爐會」培訓人才，民國三十五年(1946)開始，大陸到臺灣傳道的老前人輩，大都是爐會所培育出來的傳道人員。此時期的特別意義，即在師尊將一貫道道場興革事宜文字化，將道義重新詮釋，道場禮節儀式簡化，且流通全國，以建立共識，弘展道務。

（三）轉盤時期（1948 ～ 1987，孫慧明師母逝世於1975，臺灣一貫道解禁於1987）

民國三十六年（1947）中秋節晚上，張天然師尊歸空於四川成都，孫慧明師母奉天命接掌道盤，此時中國的政局日趨紊亂，內戰頻仍，道場也遭受不斷的官考，道盤的接續也因部分道內人員的認知不同而有動盪之現象。師母為消弭劫難，重整道場，於民國三十七年（1948）二月起，由成都、重慶開始在全國各大都市舉行懺悔班，經過一、二年密集的開班懺悔，大陸的道難愈形嚴苛。比如興毅老前人輩都以寶貴性命，頂劫犧牲，甚至受難當下，還安慰大家不要難過，瀟灑自言「殺頭槍斃，告老還鄉」。大家都相信，道是由上天垂降，主權在天，如果上天要傳道於人間，絕不會因一時的大挫折而斷滅，這種心態如同孔子當時不得志之心情。師母於民國四十三年（1954）輾轉來到臺灣，當時臺灣的一貫道已有八、九年的開拓基礎，仍然難免受到臺灣執政者的打壓禁制。不只師母處處受到嚴厲的挑戰，一貫道道場也受到無情的考驗，師母以一個「考」字來詮釋如是道難，道親們也一直將客觀的限制，用「考」的觀念來自我轉化，讓一貫道更坦然面對這些障礙，以廣結善緣方式，增益各界互動的可能管道，以期道盤能轉化成良性循環。因之，在此時期一貫道也積極向各國傳道，以符應「挽世界為清平，化人心為良善，冀世界為大同」的傳道宗旨。經四十年的努力耕耘，至民國七十六年（1987）初，臺灣政府終於宣佈解禁一貫道。

（四）普世時期（1988 ～，1988年中華民國一貫道總會成立）

臺灣一貫道早期受到政府的禁制，即使多次向政府申請合法登記，但是也多次被駁回。為了一貫道有個客觀的保護力量，張培成老前人在孫慧明師母同意之下，參與協助臺灣道教會的組成，張培成老前人還曾擔任副理事長之職。經過了四十年的努力，一貫道終於在民國七十七年（1988）三月五日成立「中華民國一貫道總會」。其實在這之前，一貫道已成立多個文教基金會在運作道務，甚至在幾個國家早已合法註冊，如美國、新加坡、馬來西亞、菲律賓的「孔孟聖道院」，均是當地國家承認的傳道團體，只是尚未應用一貫道為名而已。民國八十四年(1995)九月四日在金邊成立「柬埔寨一貫道總會」(2009年組成理監事會)，民國八十五年（1996）十月六日在美國洛杉磯成立「世界一貫道總會」，之後陸續成立一貫道印尼總會（2000）、泰國總會（2000）、馬來西亞總會（2001）、紐西蘭協會(2004)、美國總會（2006）、日本總會（2006）、奧地利總會（2007）、英國總會（2007）、巴拉圭總會（2009）、澳大利亞總會（2009）、南非總會（2011）、巴西總會(2011)、加拿大協會(2015)等。並在全球五大洲八十餘個國家，都有一貫道常設性的道場持續傳道。

五、「一貫道」的核心價值與宗旨

一貫道傳承聖聖相續的心法慧命，其核心價值可簡要的歸結在：

覺醒第一義，生命原動力，每自晨朝起，珍惜善因緣。

尊重生命行，良心能做主，向上永提升，期全球共生。

仁慈第一功，生命活化力，一笑泯恩仇，善解且包容。

喜樂多鼓舞，利他最為先，良性妙循環，期全球共好。

誠實第一寶，生命價值力，品格價無限，自覺且自律。

崇道德價值，素位永精進，立命能永好，期全球共榮。

一貫道的傳道宗旨在於：

敬天地，禮神明，愛國忠事，敦品崇禮，孝父母，重師尊，信朋友，和鄉鄰，改惡向善，講明五倫八德，闡發五教聖人之奧旨，恪遵四維綱常之古禮，洗心滌慮，借假修真，恢復本性之自然，啟發良知良能之至善，己立立人，己達達人，挽世界為清平，化人心為良善，冀世界為大同。

這宗旨就是以儒家的修持理念為主，希望從自己身心的修養及人倫道德的實踐，做好修身齊家的本分，進而渡人成全，這也是當今一貫道道親的集體行動現象，可稱之為「聖凡兼修，渡人成全」的另類社會運動。一貫道各道場也常興辦兒童讀經、國學育樂營、成年禮、孝親感恩活動、三代同堂道化家庭表揚、敬老愛幼、扶危濟困、尊重生命、生命守門人、環保養生、心靈輔導、學術研究、社會志工義工等文教慈善公益活動，以落實「先王之道，以正心修身為本；聖人之教，以禮門義路為先」的修持理念。而且這樣的理念，引導著道

親邁向「覺醒、活化、道德」的日用實踐，將道的尊貴在現實的人生上彰顯，將道的價值在開道的聖業上見證。

一貫道以「挽世界為清平，化人心為良善，冀世界為大同」為傳道宗旨願景，以開荒傳道，渡人成全，令人體現良心，為其核心價值。是故，師尊、師母以身作則，以祖師之尊，開啟了一貫道開荒傳道的序幕。不經二十年(1930 ～ 1949)幾乎已道傳全中國大陸，甚至在師尊的時代已道傳臺灣、香港、韓國、緬甸。大陸易幟，師母經香港轉至臺灣，繼續帶動道場開荒傳道，不只道傳全臺灣，道務欣欣向榮，甚至道傳澳門、日本、馬來西亞、新加坡、泰國、印尼、寮國、汶萊、美國、加拿大、巴西等國。1975年，師母仙逝，一貫道道務即由各組線道場老前人各自帶動繼續傳道弘願，不只在臺灣繼續深耕道務，甚至兼及教育、文化、慈善、公益等非營利事業的創辦與推展，如成立各種文教慈善公益基金會、崇華雙語學校（國小、國中、高中）、一貫道天皇學院（學士班、碩士班、碩士在職專班）、一貫道崇德學院（碩士班）、成立世界一貫道總會、各國總會、及興辦各種公益事業。近四十餘年來，除原有道務之國家繼續深耕弘展外，更開荒傳道於越南、柬埔寨、菲律賓、印度、尼泊爾、斯里蘭卡、孟加拉、東帝汶、以色列、蒙古、賽普勒斯、所羅門群島、澳大利亞、紐西蘭、多明尼加、哥斯大黎加、貝里斯、宏都拉斯、瓜地馬拉、巴拿馬、薩爾瓦多、尼加拉瓜、墨西哥、巴拉圭、阿根廷、玻利維亞、秘魯、委內瑞拉、哥倫比亞、厄瓜多爾、烏拉圭、智利、模里西斯、南非、賴索托、史瓦濟南、中非、納米比亞、摩洛哥、荷蘭、英國、法國、比利時、西班牙、葡萄牙、奧地利、德國、瑞士、匈牙利、瑞典、芬蘭、冰島、丹麥、斯洛伐克、捷克、愛爾蘭、盧森堡、挪威、希臘、義大利、俄羅斯、烏克蘭、馬爾他、安道爾、聖馬力諾、斯諾文尼亞等國，皆有弘展且在地化的道務。從師尊時代的道傳5國，到師母時代的道傳1 6 國，到今日的道傳8 0 餘國，足見道傳世界的弘願從未止息，相信一貫道傳遍全世界也是指日可成的事。

在這裡誠摯敬邀大家，永續參與一貫道同修共辦的神聖行列，究竟圓成人生的殊勝意義與無上價值。
