# 和一06_道之宗旨_1

道  之  宗  旨

- 傳道宗旨的理想

一貫道之宗旨：「敬天地，禮神明，愛國忠事，敦品崇禮，孝父母，重師尊，信朋友，和鄉鄰，改惡向善，講明五倫八德，闡發五教聖人之奧旨，恪遵四維綱常之古禮，洗心滌慮，借假修真，恢復本性之自然，啟發良知良能之至善，己立立人，己達達人，挽世界為清平，化人心為良善，冀世界為大同。」

一貫道傳道之主要目的，乃是在傳承自古以來，聖聖相傳之心性法門，藉以啟迪眾生迷昧之性靈，讓人人能發現本來之良知良能。

而一貫道之宗旨，即是在讓道親能由宗旨之含意，體會現實生活中之自覺要求與約束，使在生活中之行為、品性，均能合乎道之本意，以期達到「己立立人，己達達人，挽世界為清平，化人心為良善，冀世界為大同」的傳道理想願景目標。

- 禮敬感恩的體行

道場與一般場合之不同之處，在於道場帶給眾生，一種溫馨與感恩的氣息，舉凡開班、座談、開會……等等之活動與細節，皆有向上天行禮之儀規，旨在感念上天降道之慈悲，天地化育之恩，並推而對國家社會之忠心，奉事之忠誠，對父母孝養之情，對兄弟鄰里和睦之愛，並以虔誠之信仰，化解心中之無明。

對於天地神明之敬仰，不是無知的迷信，乃是對於己身所出之廣大因緣的感懷，生命的存在，所加諸於己身的恩典，無以數計，惟有對於天地神明的感恩，表達對於一切奉獻的報答。畢竟宇宙天地之奧妙，窮究人類畢生之生命，亦無法窺其一二，即如科學家之智慧，亦要讚嘆上帝之偉大，以此禮敬上天的心，即能同等對待與我同在大地之生命，而平等無差。

- 良知良能的開闡

明師一指之當下，如一盞明燈，劃破千年之幽暗，照澈內心中積存之無明，展現光明清淨之良知，發現本來具足之本性，如六祖惠能於受教後之驚嘆：「何期自性本自清淨，何期自性本不生滅，何期自性本自具足，何期自性本無動搖，何期自性能生萬法。」《六祖壇經．行由品第一》

發現本性之光明，本性之良善，即能自我啟發，改惡向善，如《三字經》所言：「人之初，性本善。」經由借假修真，回復人之初的本性善，即是回到清淨的無極理天。

- 推己及人的行願

大道之宗旨，不只是明白本性，也須如《大學》第一章所言：「大學之道，在明明德，在親民，在止於至善。」

即是將本身所明白之道理，推及未知之其他眾生，使人人皆能在天恩師德之加被下，領悟自身所本具之無盡寶寶。所以，一貫道的修持，不是關起門來自修，而是以淑世的胸懷，渡人成全，期望大家能同沾天恩，共修大道，使個個之佛性顯現流露。

- 綱常古禮的實踐

五教聖人之教化宗旨，離不開綱常倫理，雖是奧妙難究之真理，也要落實在生活之中，如釋迦牟尼佛雖是出家修行，但悟道以後，依舊投入人群，教化眾生，將佛法普及於人間。孔子博通古今，好古敏學，教化三千弟子之外，不忘周遊列國，宣講仁義。

這些隨著時代逐漸被忽略的綱常古禮，惟有在道場之中，不斷地宣導講解，才能使歷經五千年之道德文化，不致因科學之昌明，物質文明之充斥，而被時代的潮流淹沒。

- 大同理想的實現

大道之傳播，最終目標是追求人類生活品質的提昇，世界大同理想的實現。

世界大同的理想，是人類世界自古以來，不斷追求的目標。《禮記．禮運》更繪製了大同的藍圖：「大道之行也，天下為公，選賢與能，講信修睦，故人不獨親其親，不獨子其子，使老有所終，壯有所用，幼有所長，鰥寡孤獨廢疾者，皆有所養，男有分，女有歸，貨惡其棄於地也，不必藏於己，力惡其不出於身也，不必為己，是故謀閉而不興，盜竊亂賊而不作，故外戶而不閉，是謂大同。」

良知的開展，自性的流露，使人人在日常生活中，不離開道之本體，即是本性之展露。道之宗旨，含括天命的敬畏，人事的綱常，與自性的修持。剖析宗旨之大意，使修道者於日用之間，修道立德，能知所遵而自覺自省，自然人人遵道而行，遵禮而為，作奸犯科之事，即無由發生，大同世界之理想，即在我們日用倫常修行之中日漸展現。
