# 和一05_尊重生命

尊重生命

- 尊重生命的本源：讚嘆珍惜

天地宇宙萬物的生成存在，因緣而生，因緣而滅，因緣的聚合都是無等的殊勝與難得，無情之萬物生成猶已難得，何況是有情眾生。凡一切有情眾生，皆有無形無限的生機慧命稱之為「性」或「精神」，及有形有限的範圍身命稱之為「物質身」或「命」。生命在太陽、月亮及其他的星體上；生命也在動物、植物、飛禽、走獸、魚蝦、水族、花草、樹木上，生命有陰、有陽，有動、有靜，以各因緣存在天地之間各個時空，輪轉於成、住、壞、空的循環當中，生生不息。

使這一切生命因緣循環周而復始、不斷運轉的形而上源頭，我們稱之為「道」，祂讓一切生生不息。凡夫如你我也在這天地偉大的懷抱中，面對這無上的源頭，唯有讚嘆，也因讚嘆而珍惜一切的存在。

- 尊重生命的本質：平等對待

天地之大德曰「生」。如此偉大的萬物存在，在在處處皆莊嚴，大大小小皆平等，此為我們面對眾生生命時應有的基本態度，而不起任何的差別對待。我們認知到萬眾萬物本是一體，都是同一起源「道」的分化，都具有一樣的天性，人類與天地之間的動物就如同一起生活在世間的同胞一樣，只是形體不同而已，我們應該能夠感受萬眾萬物的天生親情，比骨肉血緣更親、更密、更合、更同，應該相親相愛，相敬相憐。

世人之大惡曰「殺生」。眾生生命誠可貴，血肉有情之物乃至蠢動含靈，莫不貪生而愛命，是故傷害生命乃是世上最悲慘之事。你我尚且因一毛之拔而四體震驚，因一火之炙而全身痛苦，豈有不知彼被我殺而致百般痛苦、萬般怨恨之理？你我常因一愛貓愛犬之走失而傷心難過，又何忍坐視每日成千上萬甚至數以億計之動物生靈遭受生離死別，卻仍無動於衷？面對每日成千上萬甚至數以億計的無辜生靈遭受宰殺，豈可毫無動容？

根據科學家對動物進行實驗的結果，發現動物其實也很聰明，具有跟人類一樣的感覺與判斷能力，證明了動物跟人類一樣都有同樣的天性。身為一個修道的君子，當然我們將心比心，在「平等對待」的基礎上，秉持好生之德、同體大悲之心去面對每一與我們有緣的眾生生命，尊重每一個生命。

- 尊重生命的本懷：慈悲愛護

在平等對待的基礎上，尊重生命的實踐，便是發於天性的慈悲心，愛惜物命而不殺生，不食眾生肉。古聖先賢皆在篇篇慈語中告誡著你我世人，應愛護眾生生命，勿殺害眾生生命：

- 南海古佛慈訓：「奉勸世人早吃齋， 人性物性一處來； 忍心殺食同胞肉， 將心比心實可哀。」

- 呂祖純陽慈訓：「我肉眾生肉，形殊理不殊，休令閻君斷，自問應何如? 」

- 宋陸游放生詩云：「血肉淋漓味足珍，一般苦痛怨難伸；設身處地捫心想，誰肯將刀割自身。」

- 孟子曰：「君子見其生，不忍見其死，聞其聲，不忍食其肉，是故君子遠庖廚也。」《孟子•梁惠王上7》

- 《聖經．創1：29-30》所載「 神說：看哪，我將遍地上一切結種子的菜蔬和一切樹上所結有核的果 子全賜給你們作食物。 至於地上的走獸和空中的飛鳥，並各樣爬在地上有生命的物，我將青草賜給他們作食物。事就這樣成了。」

- 印度教也禁止肉食，「人無法不傷害生物而得到肉食的，一個傷害有知覺生物的人，將永遠得不到天佑。所以避開肉食吧！」（印度教規）

自古以來的人類行為，或因無明而生起的貪害之心、或因無知而代代相傳的飲食文化，今至幸逢白陽期的你我，應該醒悟於古聖先賢的提點，以大體大我為重，肉身小我為輕，以大我為重，方能成就。誠如孟子所言：

「體有貴賤，有大小，無以小害大，無以賤害貴，養其小者為小人，養其大者為大人。」《孟子•告子上14》

五教聖人所傳經典，都記載著禁止殺生，嚴守殺戒。你我修道至此，欲入聖道，成就聖人志業，理應起而效尤聖人言行，發揮自身天生所具明德本性之慈悲精神，如儒家所謂仁心，佛家所謂慈悲佛心，道家所謂道心，基督教所謂博愛心，伊斯蘭教所謂清真心，效法聖人的智慧去愛他人、愛他物、也愛著自己。

- 尊重生命的本分：素食清口

你我修道以來，所具慈悲心的體現，首重愛護，見生命之成長而生呵愛之心，見生命的傷害而起保護之心。最基本的入門功夫便是從飲食入手，素食清口為具體之愛護生命行為。自古以來的聖哲仙佛無不都以素食清口為修道的基礎，可見素食清口對於修行的重要。

尊重生命的實踐方法進程便是素食清心，進而清口修行。

- 素食清心為首：

守仁道、戒殺生，是恢復覺明自家本性的要素。自性原本就是清明、至靈，不容許有污濁的穢氣污染。修道君子要修持仁心，就應該去濁存清，茹素、懷仁、止殺，做到上合天心，下順人性。自家的本性要時時清醒，常存正當的心念，正當的心念就是仁愛心，仁民愛物的心。這個心，是儒家修持的仁愛心，佛家修持的慈悲心，道家修持的清靜心，耶教修持的博愛心，伊斯蘭教修持的清真心。五教所修持的心，都是自家的本性；要自己的心時常清靜，就不要心中有非份的慾念、貪婪無度及執頑不化。

- 清口修行為恆：

立愿清口決心修行，了斷與諸眾生再結惡緣之機，讓自己的無限生命開始走在誠心修行的回鄉路上。身清、口清、意清：

- 身清：身不行非禮之事，行鼓勵助人之事。重聖輕凡，效聖法賢。

- 口清：入口飲食絕三葷五厭之食，出口言語生愛敬圓滿之語。

- 意清：心不動非禮之念，而起善解感恩之念。三畏九思，遵循天理。

所以決心修行者，在在處處皆以慈悲眾生生命、尊重自家生命為念。

- 尊重生命的本愿：自覺覺他

諸佛本愿本是救渡眾生出苦難之期，誠如經言：「眾生至愛者身命，諸佛至愛者眾生，能救眾生身命，則能成就諸佛心願」。

眾生的無限苦難，源於心中的無明起念，若眾生不明自性清淨本來、努力修行、圓明心性，則永在這五濁惡世裡輪迴不已，苦無出期。所謂「己立立人，己達達人」，同沾儒家應運之白陽修子，身上更負有引領眾生生命覺醒的要務，自覺覺他，關懷與我們共同生活的眾生慧命，渡化一人個不算少，渡化百千萬個人也不算多，帶動更多的有緣眾生覺醒，尊重自家天賦靈性生命、潛心修行，尊重他人寶貴性命、清口持齋。如此正向帶動，提升全人類與物類的生命價值，普渡收圓三曹人鬼仙之一大事因緣方能及早成就，彌勒家園方能早日到來。
