# 和一09_素食的好處

素食的好處

一、生命的省思

曾經聽到老一輩閒談小時兒趣「灌肚猴」，是那個沒有手機、電腦的時代，孩童們在鄉間一種玩耍的遊戲。所謂肚猴就是蟋蟀，蟋蟀會在郊外土地上挖個洞穴住在裡頭，洞穴旁有些細小圓土粒，孩子們如果發現這些洞穴，會由調皮的孩子王帶頭提水灌在洞穴中，其他的孩子在旁圍觀，看到蟋蟀從洞穴中慌亂爬出，孩子們覺得很有趣。雖說這是陳年往事，現代已鮮少看到此種畫面，但耳語中聽到老一輩談起，卻令人想到一個問題，難道那個時代，沒有人會向孩子教育要尊重生命？也許帶頭的孩子壓根兒也沒想過這個問題，跟風的孩子也只是跟著一起湊熱鬧，但這突顯出一種心理認知，孩子們當蟋蟀只是一種「玩具」，而非是一種「生命」。而這樣的認知，若是沿襲傳承，所謂的「灌肚猴」就成為一種文化習慣，但卻沒有被檢視這樣的行為背後，是否內含一種偏見！

傳統文化中有一句古語：「為鼠常留飯，憐蛾不點燈。」意思是怕老鼠餓死，經常留一點米飯；為了怕飛蛾撲火傷身，而夜晚不點燈火。雖說這樣的方式已不合現代生活方式，但古人背後的這一種心態，視一切萬物皆為生命，卻是值得我們省思！其實萬物皆有生命，而殺生害命卻非吾人所願意的行為，試想！我們自己是否願意被他人傷害？無論是身體或是心靈感受，相信沒有。那麼這些動物也是如此，可是為何傷害動物的行為仍然存在！也許是因為沒有認識到動物也是生命，動物被傷害會感到痛苦嗎？動物會哀號嗎？今若經過屠宰場，不難想像場景畫面如何血腥，既然如此，動物跟人一樣有生命則是無庸置疑的。那麼接下來的問題，則是如何尊重生命？廣義而言，素食是一種飲食的選擇，而選擇不吃有生命的動物、亦即不吃肉，就是素食飲食，因此，素食飲食可說是尊重生命最佳的一種選擇。接下來我們來談談，素食飲食有那些好處？

二、長養慈悲心

有位巴西小男孩，在吃飯時問母親，盤中的食物是章魚嗎？天真的孩子第一次發現自己吃的居然是平時認知的可愛動物，一時不能接受，反覆問其母親，是我們將其殺死後，再切來當食物嗎？這對天真的孩子，無疑是晴天霹靂。故與母

親約定，我們不要吃牠，希望動物不要死，要在海裡優游自在，童言童語，卻也讓我們為之反省，也許孩子是對的。我們的良心發現，不該傷害動物，這與孟子所說，看到稚子掉入井中，任何人都會生發惻隱之心想去搭救是同一道理。

因此，茹素者只要長期素食，本著初發心不吃肉，長年下來，不自覺中長養慈悲心。茹素者不只是飲食不吃肉，連意識中都有著不殺害動物的念頭，可以長養慈悲心，這是無庸置疑的。

活佛師尊：「戒殺齋素增長五善心－同情心、憐憫心、愛護心、慈悲心、平等心。」 若能持齋戒殺，可培內德，改變氣質，以長養仁慈心。因此，素食的好處之一，即是長養慈悲心，讓我們找回如巴西男孩的赤子之心，才是我們做人的根本。

三、斷因果輪迴

寒山大士相傳是文殊菩薩的化身，有一天寒山大士出來遊化人間，看到村落裏有喜事，大擺宴席，寒山大士一看到喜宴桌上的大魚大肉，竟一把鼻涕、一把眼淚傷心的哭起來了，旁邊的人一看就說：「你這個瘋子，今天是喜事，你為什麼哭哭啼啼的。」寒山大士難過的唸了首偈，偈中一段談到：「六道輪迴苦，孫子娶祖母；牛羊為上座，六親鍋內煮。」意思是說，今天在場的一切，都是自己親眷輪迴轉世的結合；新郎娶的是自己過去的祖母，在座的賓客是以前豢養的牛羊，而鍋中所煮的卻是過去的六親眷屬。因為寒山大士是佛菩薩乘願再來，他知道這一家人過去的因果。所以提醒眾人這段話啊！所以由此可知，一切生命此生會遇，皆有其因緣。

《楞伽經卷第八．遮食肉品第十六》中也提及「我觀眾生輪迴六道。同在生死共相生育。迭為父母兄弟姊妹。若男若女中表內外六親眷屬。或生餘道善道惡道常為眷屬。以是因緣我觀眾生更相噉肉無非親者。由貪肉味迭互相噉。常生害心增長苦業流轉生死不得出離。」我們這輩子所接觸的一切因緣皆其來有自，因此當我們吃肉時，其實也是在造因果，不管過去因果如何？是善緣？是惡因？我們皆應好好對待，廣結善緣，而素食則是不再傷害生命，不再與眾生結惡緣。

《修真錄》中也提到，「肉字本是兩個人，迷人不識大口吞，吃它半斤還八兩，算來還是人吃人。」肉字怎麼寫，這其中有兩個人，不就明白告訴我們其中也有生命！既然是生命，今日我們傷害牠，他日則要還牠債，如此一來，冤冤相報何時了，不斷落入輪迴。南海古佛也一再告誡我們「奉勸世人早吃齋，人性物性一處來，忍心殺食同胞肉，將心比心實可哀。」人與動物的靈性都是同一處來的，如同家人一般，怎忍心傷害呢？所以過去仙佛菩薩不斷留下經典語錄，告誡我們不該再造殺業，再造因果，因緣會遇時，果報還自受，這是一定之理。

四、可躲劫避難

仙佛慈悲云：「千百年來碗裡羹，冤深似海恨難平；欲知世上刀兵劫，但聽屠門夜半聲。」這千百年來，人類不知造下了多少殺業，尤其是近幾世紀，因為科技生活水平的提升，飲食非常豐富，過去生活貧困，要吃肉可說是奢侈的享受，但現代人可說是餐餐大魚大肉，可想而知，這個時期殺業比以前有過之而無不及，也難怪此時期災劫也討報的迅速。仙佛慈悲云：「此時正值末法修行，是加速因果報應，有冤報冤，有仇報仇，將來的疾病、災難會更多。這時是危急存亡之秋，是升是降，就在一念之差。天地要毀壞，若沒有真功德，不真修實辦，將來都要成為殘靈。」讓我們看看現代的災劫是否比以前更厲害，以戰爭為例，過去用刀槍盾牌為武器，死傷幾千幾萬人就算很大的戰爭了。現代呢？可能只要一顆原子彈，一個城市就化為烏有。而疾病更是恐怖，各式癌症頻傳，甚至像SARS、新型冠狀病毒肺炎，都是過去時代聞所未聞的新疾病。其他如風災、水災之類的，南亞大海嘯當年亦是造成很大的傷亡，而為何這些災難一次比一次厲害？因為現代的殺業造的越來越厲害了，我們現在一天所吃的肉，可能在過去是一年的份，那麼這些業債可能也堆積如山而我們卻不自知，因此唯有儘快鼓勵全人類素食飲食，才能快速停止這些殺業，祈求風調雨順，國泰民安。

五、身心靈環保

素食飲食有益體內環保，吃肉時則容易積累毒素在體內，人類為飼養動物，給予的飼料中參雜有賀爾蒙、抗生素、鎮靜劑或化學飼料。當人類吃肉時，無形中也將其吃進肚中消化，造成身體負擔。另外動物本身在被宰殺前常是處於緊張、掙扎、疼痛、恐懼、怨恨等情緒，而這種情緒自然影響生理變化，產生體內毒素，而我們人將其宰殺後製成肉品，吃進肚裡，也是等同將有毒廢物吃進身體內，增加體內負擔。

人體酸性化是現代人的百病之源，健康人的血液是呈弱鹼性的，人體的體液偏酸的話，細胞功能變弱，新陳代謝變慢，廢物不易排出，腎臟、肝臟負擔就大，透過多吃鹼性食物，少吃酸性食物，就能直接調整體內酸性環境，綠葉菜、水果、粗糧多為鹼性，可以幫助中和體內環境。

活佛師尊云：「肉食者，血液濁，易罹病，神經遲鈍，嗜慾濃。」因此能夠常吃素，有益於身體健康。除了身體外，心靈上也因為慈悲心的長養，靈台清淨，身心都能得受其益，一舉數得。

六、環保救地球

畜牧業給地球上有限的水資源、土地資源和能源資源帶來的沉重的壓力。這包含了為人類消費而飼養的700億隻動物，使得全球約30％的土地與16％的淡水用於畜牧業，同時在全球糧食資源日漸枯竭的當下，世上也有1／3糧食產量用於養活牲畜。

畜牧業要用掉大量的水，而它同時卻又是造成最嚴重水污染的主要原因。例如動物排泄物、抗生素、生長激素、肥料、飼料、殺蟲劑、病毒、細菌等等，會侵蝕土壤，而這些水也可能流入河川中，導致飲用水汙染。

更嚴重的是，全球暖化的主因，除了工業活動產生的廢氣外，畜牧業對溫室效應影響也甚大，光是畜牧業，就占全球溫室氣體排放的18％，這比全球運輸業（鐵公路、輪船、飛機等）所產生的排放量還要多。

另外，為了要養牲畜，必須要運用大量土地生產飼料，而這些飼料已經嚴重佔據生產人類食物的資源，全素食者僅耗費肉食者5%的資源，換句話說，原可餵養二十位素食者的食物，僅可餵養一位肉食者的食物。試想，這世界上仍有處於飢荒的人正在受苦，若我們能吃一餐素食，就有機會分享十九餐給那些處於飢餓受苦的饑民。

基於地球只有一個，而現在已是地球村的時代，不管住在地球的哪個地區，你我都要珍惜地球資源，為彼此的下一代努力，素食可說是今後新潮流的最佳選擇。

七、「素」時代潮流

在如今的時代，素食已經不再是宗教修行者的專利，除了修行目的，有人為了健康、動物保護意識、甚或是地球環保…等等理由，提倡吃素，到如今全球吃素人口已經越來越多。以前台灣吃素人家可能常在家自己烹調食物，演變自今已是大街小巷充斥著素食店家，這股潮流已經慢慢展開，細細探究，這股潮流之所以盛行，可能與時代因緣有關。久遠劫以前，有位修行者，名叫一切智光明仙人。這位仙人在深山中修行，有天突然天降大雨，山洪暴發，沖走一切農作物，仙人七日都沒有進食，餓到枯瘦如材，奄奄一息。此時山中住著五百隻白兔，母兔王得知這位仙人生命非常危險，再不進食恐性命不保，故跟牠的孩子講，我將以我的身體供養山中那位仙人，使佛法能夠延續下去。這時山中的樹神聽到消息，也趕來搭建材火。兔王來到仙人面前，恭敬的說：「我將為法供養尊者。」仙人說：「你是兔子，雖有慈心，如何供養？」兔王說：「我將用我的身體供養您。」說完轉頭向牠的孩子說保重，想不到孩子表示也願意跟著兔王一同供養仙人，於是就一起跳進的火堆。於是樹神報告仙人，肉已熟，您可食用了。這時仙人聽到悲痛萬分，說道：

寧當燃身破眼目，不忍行殺食眾生。

寧破骨髓出頭腦，不忍噉肉食眾生。

說完便發愿：「願我生生世世不起殺害眾生的念頭，生生世世不食眾生肉，直到成佛。」而這位仙人就是後來的彌勒佛。

從這個因緣，我們可以了解，這就是彌勒祖師的慈心愿力，不忍食眾生肉。而今白陽普渡因緣下，彌勒佛應運普渡收圓，全球也日漸興起素食的風潮中，印證了彌勒應運及其不食眾生肉的慈心悲願，甚至有許多名人都提倡茹素。

非洲之父史懷哲是諾貝爾和平獎獲得者，強調「除非人類能夠將愛心延伸到所有的生物上，否則人類將永遠無法找到和平。」比爾蓋茲也呼籲為了地球環保，我們要成為素食者。還有這些名人 牛頓、愛迪生、愛因斯坦、珍古德、達文西、甘地等等，他們也都提倡素食理念。素食飲食可說是現代國際上的潮流，以蔬食蔬果代替葷腥，讓身心靈更健康，讓世界更美好。
