# 和一12_認識一貫道_1

認識一貫道

一、一貫道的名詞釋義與精神

- 「一貫道」所蘊含的名實義理

「一貫道」並非是某種由個人所創造、單一的思想理論，也非人為造作的宗教信仰，而是歷代聖賢仙佛所開顯出來的「天道」(天理)。「道」，是一切生命的究竟安頓處。實際上，「道」亦即「一貫」，一理通貫於天地萬有，具有既超越且內在的神聖性、普遍性與永恆性。

「道」作用於人，可謂體用兼備，就「體性」而言，是「良心善性」的確立，人人皆已具足。如同六祖惠能大師得道當下所言：「何期自性，本自清淨；何期自性，本不生滅；何期自性，本自俱足；何期自性，本無動搖；何期自性，能生萬法。」《六祖壇經•行由品第一》

此良心善性與佛陀密付之「正法眼藏」；孔子默傳之「性與天道」以及老莊開闡之「靈台真心」等並無二致，均屬一貫真傳。這也符應蕅益大師所指：「三教聖人，不昧本心而已」的真實義理。

就「相用」而言，則是德性的彰顯，如孔子所言：「一日克己復禮，天下歸仁焉。」《論語•顏淵1》，此仁即是將良心善性作用於個人之外，擴大至人與人的關係、人與社會的關係。從德性的表現提升整體社會的道德精神，如《論語•顏淵22》中，樊遲問仁。子曰：「愛人。」之意完全相同。

- 「一貫道」的宗旨精神

道之宗旨：「敬天地，禮神明，愛國忠事，敦品崇禮，孝父母，重師尊，信朋友，和鄉鄰，改惡向善，講明五倫八德，闡發五教聖人之奧旨，恪遵四維綱常之古禮，洗心滌慮，借假修真，恢復本性之自然，啟發良知良能之至善，己立立人，己達達人，挽世界為清平，化人心為良善，冀世界為大同。」其旨趣在於傳「道」，以「廣救無數眾生」，令人人能體現天理良心，以「究竟圓融安頓現實生命」。就其義理內涵，在《一貫道的精神與思想(一)》中，取其核心精神分列如下：

- 禮敬與感恩的精神-天道神明的禮敬與感恩。

在一貫道道場之中，舉凡任何班程、活動、會議等，在開始之前，大眾必然起立肅靜，以滿懷感恩之心，禮敬叩求上天慈悲；待結束之時，亦以感恩上天慈悲作為圓滿收尾，充分展現在道場的潛在文化中，對上天的真誠禮敬與推功無處不在。而從另一視角來觀察道場之獻香禮節，亦是如此。獻香禮節的佛號，自初始的明明上帝(心性根源)至最後的自己祖先(身命根源)，叩首者跪在案前，以全幅生命的禮敬與感恩，感念上天降道的慈悲與祖先恩德的庇佑，方能令我們在懂得安頓自家生命的同時並將道體現於日用倫常，綿延不絕。

- 佈福結緣的精神-生存環境的尊重與愛護。

吾人的生存環境，與自然互動相當密切，在人與自然的關係中，一貫道主張知福、惜福、造福的概念，對自然環境充滿敬意與愛護。如同孔子的仁愛思想，不僅表現在「愛人」，而且也體現在愛一切有生命的「物」上。他曾提出多識草木鳥獸。子曰：「小子何莫學夫詩？詩可以興，可以觀，可以群，可以怨。邇之事父，遠之事君；多識於鳥獸草木之名。」《論語•陽貨9》以寬容慈愛之心，與自然和平共處，以此增加生存環境的福報。尤更積極者，則為身為一貫道信仰者，多在得受性理真傳後，憑藉著彌勒祖師的鴻慈大愿，而願意改變飲食習慣，由葷轉素。這正是造福的最佳實踐。《禮記》曰：「諸侯無故不殺牛，大夫無故不殺羊，士庶無故不殺犬豕。」蓋牛、羊、犬乃人類最忠實的朋友，不妄殺生而圖口腹，致傷天地好生之德，咱們若能不殺不食動物，以素食養身，離古聖不遠矣。此言即孟子所言：「君子之於禽獸也，見其生，不忍見其死，聞其聲，不忍食其肉，是以君子遠包廚也。」《孟子•梁惠王上7》能拿出同理心與慈悲心，真正視所有生靈為自家兄弟姐妹，方能令人在與自然的相互連結中，達致「無緣大慈，同體大悲」之胸懷。

- 真實做到的精神-生命倫理的敬惜與再振。

自始以來，一貫道場一直是生命倫理的守護者與弘揚者，修道不在出家，而是能在家庭中如實做到綱常倫理的實踐，故當以修身為本，致力由己及人，令天道惠潤群生。此理想自《禮記•大學》一文可見一斑：「古之欲明明德於天下者，先治其國；欲治其國者，先齊其家；欲齊其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先誠其意；欲誠其意者，先致其知，致知在格物。物格而後知至，知至而後意誠，意誠而後心正，心正而後身修，身修而後家齊，家齊而後國治，國治而後天下平。」在家亦等同於出家，如六祖惠能大師所言之無相頌：「心平何勞持戒，行直何用修禪；恩則孝養父母，義則上下相憐；讓則尊卑和睦，忍則眾惡無喧；若能鑽木取火，淤泥定生紅蓮；苦口的是良藥，逆耳必是忠言；改過必生智慧，護短心內非賢；日用常行饒益，成道非由施錢；菩提只向心覓，何勞向外求玄；聽說依此修行，天堂只在目前。」《六祖壇經•疑問品第三》即直截提點，在家修行，激活人人內在的良心善性、重振倫理道德的風氣，是身為一貫道白陽修士的我們於當今社會所需要也是必須承擔的目標與職責。

- 以道相親的精神-生活品質的昇華與純淨。

在一貫道道場，凡已得道者，均稱為「道親」，道親的根本義涵即是「因道而親」「以道相親」，人人同根源於道，因求道後，願意發心認理實修，成為修行的風範，改善生活品質，提升道德涵養於行住坐臥，如《彌勒下生經》中所慈示：「人心均平，皆同一意」、「相見歡悅，善言相向」的無量歡喜與生命光彩。

- 活在眼前的精神-人性品格的修持與重建。

吾人在生活之中，往往為前念、今念、後念所擾，念念不離開煩惱、妄想，憂苦身心。一貫道的宗旨強調了「當前即是」的正宗道風，將心念著眼於現在這個當下，積極且專注地去照顧這個念頭，即是修行的起步，亦如六祖惠能所言：「一切處所，一切時中，念念不愚，常行智慧，即是般若行。一念愚即般若絕。一念智即般若生。世人愚迷，不見般若，口說般若，心中常愚。常自言我修般若，念念說空，不識真空。若起正真般若觀照，一剎那間妄念俱滅，若識自性，一悟即至佛地。」《六祖壇經•般若品第二》從肯認自己的良心善性，到以良心善性全權做主地發揮修道的精神，必然能厚實人性品格的根基與創建。

- 繼開正宗的精神-性理真傳的體現與廣佈。

一貫道係接續正宗道脈，將千古不輕傳的末後一著向上一路當下指明，通稱為「得道」，而不是「信教」。道乃歷來聖佛所同證同成同傳的，所謂「佛佛惟傳本體，師師密付本心」；而不是黃葉止啼般的方便施設。吾人今幸逢白陽大開普渡收圓之期，能得受彌勒祖師為吾人授記，直指聖佛心法的奧旨，而令真實生命成為有道之人，我們應當也乘著彌勒祖師、師尊師母的鴻慈大愿，將性理真傳體現於自家生命之中，並廣布十方，令更多有情兄弟姊妹皆能得道授記，化娑婆世界為蓮花邦。

- 慈心慧愿的精神-普渡收圓的使命與承擔。

道場中所提及的「普渡收圓」，並非僅指人間。在《大寶積經•卷八十八》提及：爾時，釋迦牟尼佛為彌勒菩薩摩頂授記，令祂守護佛法僧寶，莫令斷絕。彌勒菩薩合掌恭敬白佛言：「…世尊，我今受持，於當來世，演說如來無量阿僧祇劫所集阿耨多羅三藐三菩提。」可見於彌勒祖師愿力之宏偉，慧心之深睿，使命之重大。於莫後一著，護持如來正法，重振聖道正宗，亦見彌勒應運興辦一大事因緣之殊勝難得。此一大事乃遍及普行三曹之普渡，《太上無極混元真經》曰：「上渡河漢星斗，氣天大仙成大羅。中渡人間生靈，芸芸眾生脫輪迴。下渡地府幽冥，餓鬼畜生可超昇。」廣令十方有情皆能得受性理真傳，依道返歸理天。

- 天命在躬的精神-世界大同的開創與實現。

歷代聖賢仙佛及當代祖師、師尊師母，乘愿應運傳道於人間，即在幫助世人找回迷失的良心善性，並共創彌勒家園，以至圓成世界大同之理想。世界大同早在《禮記•禮運》中記載：「大道之行也，天下為公，選賢與能，講信修睦，故人不獨親其親，不獨子其子，使老有所終，壯有所用，幼有所長，鰥寡孤獨廢疾者皆有所養；男有分，女有歸，貨惡其棄於地也不必藏於己，力惡其不出於身也不必為己，是故謀閉而不興，盜竊亂賊而不作，故外戶而不閉，是謂大同。」而從《佛說彌勒下生經》中所描述彌勒人間家園的勝觀亦不離世界大同之趨向：「自然環境清新美好，民生物資豐盈無缺，環保設施完美無染，財富豐足經濟繁榮，科技文明資訊速捷，醫藥發達社福健全，民主法治教育普及，政治清明世界安定，生活品質高度成熟，修行極易成就殊勝。」咱們今日得道，便能領受天恩師德之庇佑，除令自家身心收圓之外，更能廣渡有情，承擔代天宣化之職責，共同扶助彌勒成大道。

二、一貫道的神明主體與道場禮節

- 一貫道的神明主體

一貫道的神明主體是天道天命的本體，也是宇宙萬有的形上根源。在一貫道道場尊稱其「明明上帝」「無生老母」，這些聖諱與一般所稱的「道」有其相似性但又更具廣大與包容性。誠如《老子》所言：「有物混成，先天地生，寂兮寥兮，獨立而不改，周行而不殆，可以為天下母，吾不知其名，字之曰道。」此亦即為傳統道場中尊稱「無生老母」之聖諱做一顯豁的註解，「無生老母」的天道天命之體為「無生」，但其用則為「生生」，於無生中見生生，也從生生中見無生。如吾人本俱的良心善性，其體本為「無生」，卻能起無量「生生」之功德，但又於日用倫常中不執著處見其「無生」，通透超越與內在的隔閡，故亦稱為「一貫」。

接著，我們能再從一貫道中心道場的所供奉的神明主體窺探其蘊意，祂的全銜是「明明上帝無量清虛至尊至聖三界十方萬靈真宰」。「明明」是既超越且內在的「明」，超越的「明」表示天道天命，而內在的「明」則泛指人人所俱足的良心善性。「上帝」即再次提示，天道天命為大化流行之隱體，良心善性則是吾人當於日用倫常之顯用，兩者互為主體不相悖離。若再細緻地剖析其全銜，則其「體」乃是「無量清虛」，其「相」乃是「至尊至聖」，其「用」乃是「三界十方萬靈真宰」。由「體」、「相」或由「用」均可俱現其體相用本是一如，亦依此貞定其為「體」大，「相」大且「用」大，故以「明明上帝」總標其義。

- 一貫道的道場禮節

一貫道依循著周公大禮的精神，在道場中以禮節來教化群生，廣令一切眾生，皆能依禮節的攝受與薰習，而挺立出生命本然的正道，回復天理良心。師尊在《暫定佛規》序文中慈示：「先王之道，以正心修身為本；聖人之教，以禮門義路為先。」由禮通理，令有情生命時刻還原「良心善性」，並啟發「仁心義行」以成己渡人做為首要修行之路徑，方能符應天道天命示現人間之精神。

接下來僅以一貫道道場禮節中聖號(以獻香禮節為例)所蘊含的義理精神進行說明：

1、獻香叩首禮節是一貫道道場一個殊勝且須日日實踐的功課，凡發心修道者，均需熟習之，倘若家中無佛堂，也宜定時默獻心香。過往在一貫道道場之佛堂，獻香禮節為一日三次，乃早、午、晚各獻一次，而晚近由於社會文化變遷、家庭經營模式改變，多數成人均需由早至晚外出工作，故將一日三次的獻香禮節改為一日兩次，省去中午獻香，以便於當今社會家庭的生活方式。但其獻香叩首的精神仍舊全然不變，誠如師尊所慈示：「取其至誠無息，念念不忘」為修道本懷，鼓勵白陽修道士，能常存感恩之心，並效法聖賢仙佛助道之慈懷，時時反省自覺，立愿了愿。

- 獻香叩首禮節中聖號(含人事)及愿懺文之簡義，僅參究《一貫道的精神與思想(一)》作為介紹：

- 明明上帝：是宇宙萬有的形上根源，三界十方的萬靈真宰。亦名「無極老母」「無生老母」。

- 天地君親師：固有五大恩之禮敬，感念上天之覆育，大地之持載，國家之護衛，父母之養育，師長之啟慧等大恩。

- 諸天神聖：指三界十方之聖佛神真，禮敬其同助同成普渡收圓之大德。

- 彌勒祖師：一貫道的掌盤祖師，亦是娑婆世界的當來佛。

- 南海古佛：即觀世音菩薩。

- 五教聖人：即老子、孔子、釋迦牟尼佛、耶穌、穆罕默德，均是奉天承運闡揚大道的聖真。

- 活佛師尊：即濟公活佛，是張天然師尊的先天果位。

- 月慧菩薩：是孫素真師母的先天果位。與濟公活佛同掌道盤。

- 各位法律主：即關聖帝君，純陽帝君，桓侯大帝，岳帝等，是一貫道的總護持。

- 長生大帝：即南極仙翁，俗稱之壽星。壽星明現，天下則趨太平。

- 灶君：即灶神，也稱「護宅天尊」，是古代傳承的神，列為上古五祀之一。

- 師尊：俗姓張，諱奎生，字光璧，道號天然，濟公活佛化身。

- 師母：俗姓孫，諱素真，道號慧明，月慧菩薩化身。

- 鎮殿元帥：即茂猛師兄成道之聖號，曾為師尊之眷屬。

- 鎮殿將軍：即茂田師兄成道之聖號，亦稱三天主考院長大人。

- 教化菩薩：原為氣天大仙-雲遊姑娘，因助辦三曹普渡有功，受超拔後之聖號。

- 各位大仙：歷代忠烈節孝位列仙班者，及修行功德圓滿上天冊封仙職者。

- 道長：一貫道之元老，在道場中建立大功者，由師尊師母授與道長職。

- 前人：凡早我求道，且發心修辦者。又可專指一方道場之最高領導者。

- 點傳師：係「代表點傳師」之簡稱，乃領受天命，代理師尊師母傳道。

- 引保師：凡引人保人求道者。是天道天命普施群倫的具體實踐者。

- 自己祖先：指自己的先祖。感懷祖上早有培德，使得慧命早日能彰。

- 金公祖師：即十七代祖路中一成道之聖號，今尊稱老祖師，乃彌勒古佛化身。

- 天然古佛：即師尊張天然成道之聖號。

- 中華聖母：即師母孫素真成道之聖號。

- 院長大人：即三天主考院長大人。

- 獻香叩首禮節中之愿懺文：

「餘蘊弟子OOO虔心跪在 明明上帝蓮下幸授真傳

彌勒祖師妙法無邊護庇眾生懺悔佛前改過自新同註天盤

凡係佛堂顛倒錯亂望祈祖師赦罪容寬

南無阿彌十佛天元」

叩求 老母大慈大悲(無魔無考免劫平安)

綜上所述獻香禮節的佛號排列順序並非任意而為，究其細理，仍與一貫道之核心概念完全相符，由「明明上帝」至「長生大帝」，可謂天盤義理，除表天道天命之傳承之外，尚能彰顯天道天命之一貫與相繼相續。而由「灶君」至「自己祖先」，包括愿懺文，可稱之為道盤義理，表由師尊師母掌領道盤，使命承擔三曹普渡末後一著收圓之大事，渡盡人鬼仙亦當與所有聖佛仙真共同努力，方能有所成就。且也願意日日以愿懺文作為修身之提醒以及發心之促進，而能時刻將彌勒祖師之慈懷內化到自家生命中，盡其在我地體現出來。最後由「金公祖師」至「院長大人」，且包括「叩求 老母大慈大悲…」的部分，可謂之收圓義理，在此表彰出人可以透過真實修行的生命路徑，而達至「成祖」、「成佛」、「成聖」之無限可能。

至於在獻香叩首禮節中，其揭示的意涵，亦不離開修行，「叩首」並非僅外顯的禮節動作，它更是身心一貫、摒除雜念妄想，直契聖佛心，感應道交之殊勝行持，以虔誠的生命挺立於母燈前，用「作揖」回應虔誠生命的本體，一叩一叩的當下，至誠無息，天人一體，重新找回在日用倫常中放失的本心，奠定明本明分，老實修行的道基。

三、一貫道的性理真傳與修持進路

- 一貫道的性理真傳

一貫道道場其中最殊勝之處，乃是傳道儀式。吾人求道，並非理所當然，尚須俱備幾項條件。首先，得有良好的善根福德，上天所傳的道，與歷代聖佛仙真所得的完全相同，而在當代，要能得受這寶貴大道，自然得俱足善根福德的因緣，求道者必定前世有修，祖上有德，與佛有緣，才有此機會坐進此道。然而，在求道儀式開始前，求道者也需明白深信人有三世(過去世、現在世、未來世)亦有因緣果報，身體會隨著一世的結束而衰退毀壞，但靈性卻能不朽不滅，橫跨任何時間與空間的限制，而此靈性作用在人也正是良心善性的體現。清朝順治皇帝的出家偈說得相當清楚：「來時糊塗去時迷，空在人間走一回；未曾生我誰是我，生我之後我是誰。長大成人方知我，合眼朦朧又是誰；不如不來亦不去，亦無煩惱亦無悲。」生死輪迴是一世又一世的不斷發生，而吾人要如何能夠不再受因果業力的綑綁而流浪生死，自是需要先全然地相信我們在求道前就是如此地生死流轉，而發心求道能令我們有所自覺，找回迷失的良心善性，用真主人主宰自家生命，以令其於不墮。故在求道之後也要確信道真理實，所得的道將令所有有緣眾生得以發心改惡向善，消災解厄，真實得道究竟解脫。如《金剛經•離相寂滅分第十四》所言：「如來者，是真語者，是實語者，是如語者，是不異語者，是不誑語者。」確定傳道乃傳一真實，且求道後要令真心常住，方能圓成清淨的良心善性。

- 一貫道的三寶心法

- 當前一指聖佛記-指開回天路，全顯自性覺

吾人有幸，得蒙明師「濟公活佛」「月慧菩薩」的當前一指，成為彌勒祖師之眷屬，能於此世扶助彌勒成大道，共辦三曹普渡末後一著之收圓大事，亦指開回歸無極理天的玄關大道，點明本來清淨的良心善性，找到生命究竟安頓之處。如同《大學》所言：「詩云：「邦畿千里，惟民所止。」詩云：「緡蠻黃鳥，止于丘隅。」子曰：「於止，知其所止，可以人而不如鳥乎？」」除了懂得安頓自家生命，明白人人皆俱足六祖所指的「自性金剛法身」，並善於將之以道德倫理實踐於外，將能通顯「既以為人己愈有，既以與人己愈多」的永恆真理。

- 無字真經聖佛心-耀然傳心訣，全顯自心正

傳道儀式中的第二寶口訣，是無字真經的殊勝密語，如《涅槃經》所說：「如來密語，甚深難解。」只因真正的密語並非口說，而在心行，心若不行，得再多再寶貴的密語，對自家生命都不起任何正向的影響與作用，如同虛得。真實地透過密語來修行，是在反觀自照中體察、是在修道立德中體會，且念念不離當前一念道心。而以口訣作為修行的妙訣，也等同於是承襲著彌勒祖師的無量慈德，轉化每個當下的心念，由魔成佛，真正地超生了死。同時也承接彌勒祖師的無量慈愿，化娑婆世界為蓮花邦：「念念古佛出世，洗心滌慮，變化氣質，讓現實生命，煥然一新，揚溢生機。步步彌勒下生，開荒闡道，普渡三曹，讓現實世間，處處道場，萬家生佛。」

- 合同一貫聖佛行-挺立母生身，全顯自身淨

明師在傳道儀式中，首傳古合同，即是吾人與上天訂定的永生契約，也是返還理天的印信憑證。藉由與上天的契約，挺立自家生命，至誠求道、至誠修道、至誠辦道，以天心為己心，「合同」意味著「合德同心」，終能與聖佛同行同覺。而明師所傳授的古合同，又稱子亥訣，子亥是中國傳統計算時辰的代號，「子」是計時的起點，「亥」是計時的終點。「子」是生機之始，「亥」是生機之終，無論始或終，均是天命之生生，而非命限的生死，由此生生之機出發，將能永契無生，生生不已地與老母同在，與良心善性同在，並發揮老母無量的慈暉，照耀在娑婆世界的每一處角落。

- 一貫道的修持進路

在一貫道道場中得授性理真傳，僅為修道的初始，為每位立志發心修道者，奠定步上還鄉覺路的厚實基礎。而此歷程，蘊涵著從天榜掛號到同註天盤的神聖性歸屬，求道之後，吾人將真正成為彌勒祖師之眷屬，共同扶助彌勒成大道，同時也肯認願意將自家生命託付給良心善性全權主宰，而不再如同過往任慾望、煩惱、妄想、愚痴牽纏不已，矇蔽生命本懷。同時，從求道當下所發的十條大愿(誠心保守。實心懺悔(修煉)。如有虛心假意。退縮不前。欺師滅祖。藐視前人。不遵佛規。洩漏天機。匿道不現。不量力而為者(不實心修煉)。願受神人共鑑)，其中也揭示自己今後願將「自覺的生命肯定得住，也願將迷惑的生命否定得掉。」透過十條大愿的生發，令我們能消解生命歷來的汙濁無明，而能擁有自覺性的歸屬從而醒悟迷津。

而在求道之後，自有其修持進路，進路如同階梯，能一步一步拾階而上，方能穩健邁向神聖的修道前程。以下有幾種一貫道道場經常鼓勵的修持進路，能作為參酌。

- 道義經訓早晚課-暮鼓晨鐘醒自心

修道是本分事，一日修來一日功，一日不修一日空。在道場有許多本分事可以視為功課用作修心養性之練習，例如每日的早晚獻香，持誦愿懺文、誦經、抄經、叩首、靜修三寶、經行、研讀經典聖訓等，皆可謂是生活當中可以挪出時間實做的功課，老實修行，積沙成塔，時間一長，方能成就成道之資糧。

- 佛規禮節細參悟-因戒生定慧心行

古來聖佛經常勉勵修行人要「以戒為師」「依禮而行」，方能使生命有定準。一貫道道場中之「十五條佛規」便是依此設立：「尊敬仙佛、遵前提後，齊莊中正，循規蹈矩，責任負起，重聖輕凡，謙恭和藹，勿棄聖訓，莫著形相，手續必清，出告反面，不亂系統，愛惜公物，活潑應事，謹言慎行。」佛規的遵守是由外而內地先起到約束作用，待開顯出誠摯心、恭敬心，自然就由內而外的合而為一，成為一名言行相顧、知行合一的白陽修道士。

- 法會班次依序進-化濁還清渡眾生

一貫道各道場皆有令求道者能更進一步發心學道修行的方式，其中較為共通的便是班次的設立，透過不同的對象，設立各種適性的班程，由幼兒年齡的小小天使班，至高齡的長青班都有可以參與班程、學習道理的機會。按照道場所安排的班程進路前進，將令求道者能安穩地走在學道、修道、講道、辦道、行道的路徑上，而無所偏差。

- 了愿還鄉證無極-行功立德

師尊曾慈示吾人：「愿不能了，難把鄉還。」了愿是返回無極理天的資糧，唯有資糧俱足，方能達本還源。一名求道者在求道之後，尚有許多可行功立德的基本課程，可持續學習與實踐：

- 清口：清口是仁者的表現，慈悲的行為。體現在口出之語言，若能「以正直語轉化綺語」「以柔軟語轉化惡口」「以和合語轉化兩舌」「以真實語轉化妄語」。也體現在口入之茹素、不殺生、不食眾生肉的實際作為之中，兩者皆是修行的本分。

- 講師：天不言、地不語，講師承擔起代天宣化的職責，講真理廣說給所有有情眾生，令他們也能生發想修行的愿心，通過道理的講解，雖名對外渡眾，實則向內自渡，自家生命通過這項職務的承擔，將有長足的受益。

- 設壇：佛堂是人間一艘艘的法船，人間設立一座佛堂，即如同苦海中開出一朵清靜的蓮花，令自身芬芳，也能令周遭其他有情能沾此光，有一清淨、安心的佛地可作修行。

- 開荒：開荒即是在他鄉異地能不畏艱難險阻地將荒地化為良田，廣令娑婆世界處處皆能得受彌勒祖師的德澤廣被。

- 人才：人才是道場的辦事人員，更是上天的志工，致力於服務眾生、造福眾生，令眾生皆能安穩於道場學習，方是人才的重要職責。

- 渡人：真理這件事，知道的人就有責任。我們能成為迷途羔羊的嚮導，宣揚真理，令其能走在正確的人生道路上，這是每個修道人應做的本分。

- 三施：三佈施是菩薩行誼，也是建功立德最簡易的方法，透過財物佈施，令得資生之樂；透過諸法施，令成智慧之益；透過無畏施，令離苦惱之境。

四、一貫道的永續發展與使命承擔

一貫道之蘊義，雖粗略從三個方向來詮釋，卻也都僅為文字語言的描述與形容，尚不能完全真實地表彰其義理。欲深入者，唯有透過自身實際地感受、經驗、實踐、反省與立愿了愿，不斷地正向循環不已，方能稍稍感受過往佛聖仙真在踏尋修行之路的篳路藍縷與戰戰兢兢，那種如臨深淵、如履薄冰的以身行道、以身示道。而這也是我們當代身為白陽修道士最期盼成為的那個「原來的自己」。最後僅以活佛師尊慈示之語，作為總結，希冀每位修道的有志之士，都能如慈語中的述說般，如實承擔、如實成就。

活佛師尊慈語：

「我們修道修心，我們辦道盡心，我們不與人家比短論長，我們不與人家爭強鬥勝，我們委屈自己圓融十方，我們是苦海與西方極樂世界的一座橋樑，任人踐踏與毀謗，我們要低下頭，我們理直氣壯，我們屈伸自如，我們道念堅強，我們不白犧牲，我們不白來人世上，我們不白過時光，雖一人緊繫多少蒼生性命，看重自己，不需要徬徨，不需要受自己的礙障，樹立一條正確的目標，讓千萬人安安穩穩的直上，讓千萬人沾到慈暉之光，讓千萬人沐浴在天恩的浩蕩，讓千萬人了脫這苦海的汪洋，讓千萬人的九玄七祖一齊沾光。」
