# 和一10_修道的好處

修道的好處

為什麼要修道？科學家能改變認知領域，醫學家可改變身命延續，政治家能改變世界歷史，藝術家可改變人文風貌，卻始終無法扭轉眾生的六道輪迴，因為「我輪轉在我所思所愛的生命裡」，我們總是愛著我們所愛著的，恨著我們所恨著的，惱怒著我們所惱怒著的，執著我們所執著的一切，去來往復永不止息。故《圓覺經》云 : 「一切眾生從無始際，由有種種恩愛、貪欲故有輪迴。」潛藏在我們意識裡的種種煩惱習染，深深影響言語、念頭而造作各種行為，過去的無明與行，成為我們今生為何而來的因緣，今生恩愛貪慾又延續來世的因緣，於是生老病死，禍福吉凶，與紅塵結下生生世世難解之因緣。幸蒙上天慈悲，啟動三曹普渡收圓大事，天恩師德加被，這紅塵中的一道曙光「你今得一指，飄飄在天堂…」讓六萬年來的輪迴牽纏得以解脫。求道時明師一指，指明回天之路，道者路也，來時由斯路，去時亦應由此路，修者改也，改脾氣去毛病，真修實煉以恢復光明清淨天性，即佛性本性，修道就是修正回天之路。修道印證道真、理真、天命真，修道的好處不勝枚舉，如人飲水冷暖自知，僅略舉以下幾點簡述：

- 可以超生了死、證聖成真

眾生離開世間時，體溫最後的消失點，說明來生的趣向，大正藏《八識規矩》補註卷下：「頂聖眼生天，人心惡鬼腹，旁生膝蓋離，地獄腳板出。」說明解脫凡夫六道輪迴超生了死的聖賢出路，以及凡夫六道輪迴生死輪轉的出路：頂聖者，靈性由玄關離開，全身柔軟面色如生，成就聖賢超生了死；眼升天者，全身冰涼唯眼窩微溫，靈性由眼睛離開往生天神道；人心者，全身冰涼唯人心微溫，靈性由人心離開，下輩子投胎做人；惡鬼腹者，全身冰涼唯丹田微溫，靈性由丹田離開，下輩子往生餓鬼道；旁生者，全身冰涼唯膝蓋微溫，靈性由膝蓋離開，下輩子往生畜生道；地獄者，全身冰涼唯腳板微溫，靈性由腳板離開，下輩子往生地獄道。一貫道弟子得明師一指，修身養性行功培德，誠心保守十條大愿，真修實煉，以良心善性為頂，靈性由玄關回天，皆能出離六道輪迴，全身柔軟乃超生了死最佳說明。

- 可以逢凶化吉、消冤解孽

子曰：「獲罪於天，無所禱也。」《論語．八佾13》善有善報，惡有惡報，因緣果報，絲毫不差，實天經地義；然禍福無門，惟人自召，所有冤孽禍福吉凶，並非偶然發生，乃自自然然業感而成。《破相論》云：「阿僧祇劫者，即三毒心，此三毒心，於中有恆沙惡念，於一一念中，皆為一劫…唯只觀心，制三毒，即名解脫。」六萬年來的罪過錯來自於三毒心，無始貪瞋癡所造作，每動一念便形成一劫生死，若能觀心覺察觀照，自性當家作主不再錯用心，善用三寶心法守護根門，生活和修行相應，慈悲愿心必能默化貪瞋癡，行功培德日漸消解冤孽，雖云獲罪於天無所禱也，然三曹普渡道降火宅，蒼生白首共沾恩典，得此大道在老母恩典下，真誠學習真誠修辦，自能解脫六道輪迴，故深信道真理真天命真，發心修辦，當您一心向道，為道親為眾人犧牲奉獻，當您有難，上天自然護您周全。

- 可以改惡向善、改變命運

善惡之間，何為善？何為惡？《論語》故事裡，子貢贖回奴僕不收賞金是善嗎？子路救了老人家收受贈牛是惡嗎？如何明辨善惡與因緣果報後，起心動念不再迷昧？道的尊貴，道的寶貴，不是求道後，不死不病無魔無考，不被冤親追討，而是得受明師一指了解性理真傳後，願意懺悔多少？放下多少？寬容多少？學習多少？了愿多少？上天自自然然便撥轉多少！《地藏王菩薩本願經》: 「南閻浮提眾生，舉止動念，無不是業，無不是罪。」累世的貪、嗔、癡、一念之間迷昧良心善性，八識田中阿賴耶識，儲藏著歷世以來的善惡習染，無法刪除，無法消磁，生生世世帶著習染業識投胎造作，善惡業報如影隨形；感恩上天做最好的安排，咱們雖有隔世之謎，修辦的同時卻能與因果相逢，業力現前時，以因果角度釋懷懺悔，行功培德清淨功德迴向冤親債主，如是化解，如是放下，如是學習慈悲，如是改變命運。

- 可以超拔玄祖、圓滿人生

自古及今有多少的菩薩，都是由「孝道」感動上天，地藏王菩薩是，觀音菩薩亦是，師尊老大人仍是如是示現；紅陽期目犍蓮尊者以神通力看到母親在地獄受苦，於是趕緊用缽化成飯給母親吃，但是飯入口變成了一團火，趕緊化水給母親喝，豈知水卻變成血水無福消受，因此有目蓮救母盂蘭盆節中元普渡的由來；累劫累世六親眷屬，因緣造業報，無不是在六道輪迴中求出無期；師尊老大人當年奔波傳道，憶起早逝的父親，未能來得及求道，眼淚如雨水般不住地流下，決心要渡一百人超拔父親，於是四處渡人，當渡到六十四人時，離一百眾仍需時日才能圓滿，師尊想到父親不知正在何處受苦？心中憂焚形於臉上，孝心感動老母，欣然允諾「由此人開始，六十四功加一果，從此誠心修道者，渡六十四人就能超拔一層父母。」現今白陽道場因為天恩師德加被，只要誠心修道、清口、渡人、設壇、開荒…不僅能超拔祖先，還能逢凶化吉、改變命運、超生了死、圓滿人生，白陽期大開普渡收圓，不用拋家捨業，在修辦道的同時，聖凡同修，人道立天道成， 先天後天都能圓滿無有遺憾，各位前賢咱們都還有著肉身，趁著年少，趁著健康，趁著咱們還未老去，趕快加緊腳步，三施並行，行功了愿，圓滿今生今世的使命。

活佛師尊慈訓：「生命就在呼吸之間，徒兒們，要落實修辦道，持齋

戒殺，以聖賢自期，認清真理，勤煉火候，心存慈悲，渡化眾生，做個頂

天立地的修道人。」要把握現在，借假修真，以創造永恆的未來。南海古

佛慈訓：「當四無量心大於業力時，便能化災難為祥和，慈心能降伏一切鬼

魅，悲心能遠離一切邪惡，喜心能祈求心願如意，捨心能廣施一切吉

祥。」
